[ЦПМ, кружок по математике]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 02 ноября 2024 г.
Разнобой по мотивам УрТЮМа
1.Найдитевсенатуральные n,длякоторыхдоскуразмером n×(n+2)можно
разбить на прямоугольники 1×2(прямоугольники можно поворачивать)
и провести в каждом из них одну из диагоналей так, чтобы диагонали не
имели общих концов.
2.В алфавите племени АУ-АУ всего две буквы. Словом называется любая
последовательность из 11букв. Два слова называются похожими, если они
отличаются ровно в одной позиции. Докажите, что можно указать 1000
попарно не похожих друг на друга слов.
3.Можно ли среди чисел 1,2,3, ..., 1000выбрать 10так, чтобы сумма ника-
ких двух выбранных чисел не делилась на сумму никаких двух других
выбранных чисел? Например, числа 1,2,4вместе брать нельзя, так как
2 + 4делится на 1 + 2.
4.Отмечены 100узлов на левой стороне квадрата 100×100и100узлов его
на нижней стороне, причем левый нижний узел не отмечен. Саша синим
карандашом нарисовал nчетырехугольников с отмеченными вершинами
так, что никакие два не имеют общих точек. То же самое сделал красным
карандашом сделал Игорь. При каком наименьшем nобязательно найдут-
ся красный и синий четырехугольник, не имеющие общих точек?
5.Даны положительные числа a, b, cтакие, что ab+bc+ca= 1. Докажите,
что1
a2+ 1+1
b2+ 1+1
c2+ 1>2
6.Докажите, что существует более 1030способов покрасить некоторые клет-
ки белого квадрата 21×21в чёрный цвет так, чтобы на каждой глав-
ной диагонали было покрашено нечётное число чёрных клеток, а на всех
остальных диагоналях (даже из одной клетки) — чётное.
7.У натурального числа Nровно 16натуральных делителей. Пронумеруем
их в порядке возрастания: 1 =d1< d 2< ... < d 16=N. Оказалось, что
d9−d8= 2иd13−d4= 245. Найдите все возможные значения N.