[ЦПМ, кружок по математике]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 23 ноября 2024 г.
Степень вхождения двойки
1.Докажите, что при любом чётном nстепень вхождения двойки в C2
nмень-
ше степени вхождения в n.
2.Даны три попарно различных натуральных числа a,b,c. Докажите, что
число
(a+b)(b+c)(c+a)
не может быть степенью двойки.
3.Петя нашёл сумму всех нечётных делителей некоторого чётного числа, а
Вася — сумму всех чётных делителей этого числа. Может ли произведение
этих двух чисел быть точным квадратом?
4.Может ли число n!делиться на 2n?
5.Можно ли так подобрать три натуральных числа, чтобы их сумма квад-
ратов была равна их удвоенному произведению?
6.Петя выбрал несколько последовательны натуральных чисел и каждое за-
писал либо красным, либо синим карандашом (оба цвета присутствуют).
Может ли сумма наименьшего общего кратного всех красных чисел и наи-
меньшего общего кратного всех синих чисел являться степенью двойки?
7. (а) Докажите, что число 1/2 + 1/3 + 1/4 +. . .+ 1/nне может быть целым.
(б)Докажите, что число 1/3 + 1/5 + 1/7 +. . .+ 1/(2n+ 1)не может быть
целым.
8.На доске написано натуральное число n. Каждую минуту число на доске
стирают и вместо него записывают n/2, если число было чётным, или 3n+
+ 1, если число было нечётным. Докажите, что в этой последовательности
обязательно встретится число делящееся на 4.