[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Доледенок А. В.
[2024–2025 ] группа 9–2 10 октября 2024
Веса
Во всех задачах некоторым объектам надо присвоить веса и посмотреть, что происходит с
этими весами при указанных в условии операциях, или посмотреть на веса двумя разными
способами.
1.На бесконечной в одну сторону полоске клеток, пронумерованных натуральными чис-
лами, лежит конечное число фишек (в каждой клетке может лежать несколько фишек).
Расположение фишек называется окончательным , если в нём невозможно выполнить
операцию.
(а)За одну операцию разрешается снять две фишки с клетки с номером kи добавить
одну в клетку с номером k+ 1. Докажите, что окончательное положение не зависит от
порядка выполнения операций.
(б)За одну операцию разрешается снять по одной фишке с клеток с номерами kиk+1
и добавить фишку в клетку с номером k+ 2. Докажите, что окончательное положение,
в котором в каждой клетке не больше одной фишки, не зависит от порядка выполнения
операций.
2.У каждого из девятиклассников, записавшихся на кружок, не больше 20 друзей. До-
кажите, что школьников можно разделить на группы 9-1 и 9-2 так, чтобы у каждого
человека в группе 9-1 было не больше 15 друзей внутри группы, а у каждого человека
в группе 9-2 было не больше 5 друзей внутри группы.
3.В некоторые клетки прямоугольной клетчатой доски поставили по одной фишке. Из-
вестно, что для любой клетки, в которой есть фишка, количество фишек в её столбце
равно количеству фишек в её строке. Докажите, что число строк доски, содержащих
хотя бы одну фишку, равно числу столбцов, содержащих хотя бы одну фишку.
4.На турнир по игре в мяч приехало Bбаскетболистов и Vволейболистов. После тур-
нира каждый волейболист сыграл в настольный теннис по крайней мере с одним бас-
кетболистом, а каждый баскетболист — не более чем с десятью волейболистами. Также
известно, что у каждого волейболиста соперников-баскетболистов было больше, чем у
любого из них — соперников-волейболистов. Докажите, что V⩽10
11B.
5.Несколько камней разложены в Nкучек. Затем камни разложили по-другому в n < N
кучек. Докажите, что какой-то камень попал в кучку большего размера, чем та, в
которой он лежал изначально.
6.В некоторых узлах целочисленной решётки с неотрицательными координатами лежат
фишки. За одну операцию разрешается снять фишку с узла с координатами (i;j)и
добавить по фишке в узлы (i+ 1;j)и(i;j+ 1)при этом запрещено попадание двух и
более фишек в один узел.
(а)Докажите,чтоеслиизначальновтрёхузлахснаименьшейсуммойкоординатстоит
по фишке, то такими операциями нельзя добиться того, чтобы они все стали пустыми.
(б)Докажите, что если изначально в узле (0; 0)стоит фишка, то такими операциями
нельзя сделать пустыми все шесть узлов с наименьшей суммой координат.
7.На плоскости расположены n > 1окружностей радиуса 1, причём известно, что каж-
дая пересекается хотя бы с одной другой окружностью, и никакая пара не касается.
Докажите, что существует хотя бы nразличных точек пересечения этих окружностей.
8.Можно ли за круглым столом рассадить 12 человек и поставить 28 бутылок на стол
так, чтобы на отрезке между любыми двумя людьми стояла бутылка?