[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 22 октября 2024 г.
Прямая Симсона
Проекции точки Pна прямые, содержащие стороны треугольника ABC,
лежат на одной прямой тогда и только тогда, когда Pлежит на (ABC ).
Эта прямая называется прямой Симсона точки Pотносительно треугольни-
каABC.
Понятно, что для точки P, лежащей на (ABC ), точки, симметричные P
относительно сторон треугольника, лежат на одной прямой. Эта прямая на-
зывается прямой Штейнера точки Pотносительно треугольника ABC.
База
1. (а) (Эту задачу нужно сдавать в направленных углах.) На окруж-
ности (ABC )выбрана точка P. Прямая, проходящая через Pперпен-
дикулярно BC, вторично пересекает (ABC )в точке D. Докажите, что
прямая Симсона точки Pотносительно треугольника ABCпараллель-
на прямой AD.
(б)На(ABC )выбраны точки PиP′. Обозначим их прямые Симсона
через ℓиℓ′. Найдите (ℓ, ℓ′), если ∡PAP′=α.
2.Пусть H— ортоцентр треугольника ABC. Докажите, что для любой
точки Pна окружности (ABC )прямая Симсона точки Pпроходит
через середину отрезка PH.
Задачи
3. Задача 255. Вписанная окружность треугольника ABCкасается сто-
ронABиACв точках C1иB1соответственно. Биссектриса угла B
пересекает прямую B1C1в точке D. Докажите, что ∠BDC = 90◦.
4.Четыре прямые общего положения в пересечении образуют четыре тре-
угольника.
(а) Прямая Обера. Докажите, что ортоцентры этих треугольников
лежат на одной прямой.
(б)Докажите, что центры описанных окружностей этих треугольни-
ков лежат на одной окружности.5.Даныдвеокружностиитрипрямые.Каждаяпрямаявысекаетнаокруж-
ностях хорды равной длины. Точки пересечения прямых образуют тре-
угольник. Докажите, что описанная окружность этого треугольника
проходит через середину отрезка между центрами данных окружно-
стей.
6.К окружностям ω1иω2проведены общие внешние касательные ℓ1иℓ2.
На отрезке общей внешней касательной на прямой ℓ1выбрана точка A.
Вторые касательные к окружностям ω1иω2, проведённые из точки A,
пересекают ℓ2в точках BиC. Пусть D— центр вневписанной окруж-
ности треугольника ABCсо стороны вершины A. Докажите, что A,D
и центры ω1иω2лежат на одной окружности.
7.Вписанная в треугольник ABCокружность касается сторон BC,CA,
ABв точках A1,B1,C1соответственно. Медиана, проведённая из вер-
шины A, пересекает отрезок B1C1в точке X. Докажите, что XA 1⊥
BC.
8.Прямая ℓпроходит через ортоцентр треугольника. Докажите, что пря-
мые, симметричные ℓотносительно сторон треугольника, пересекаются
в одной точке, лежащей на описанной окружности треугольника.
9.Точка M— середина стороны BCостроугольного неравнобедренного
треугольника ABC,H— ортоцентр этого треугольника. Прямая MH
пересекается с биссектрисой угла Aв точке Q. Окружность, построен-
ная на AQкак на диаметре, пересекает прямые ABиACв точках X
иY. Докажите, что прямая XYпроходит через точку H.
10.Описанные окружности треугольников ABCиDEFсовпадают. Обо-
значим через Oцентр описанной окружности треугольника, образо-
ванного прямыми Симсона точек D,E,Fотносительно треугольника
ABC. Докажите, что O— середина отрезка, соединяющего ортоцентры
треугольников ABCиDEF.