[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-1 21 ноября 2024 г.
Разнобой
1.Натуральноечисло n > 100разделилисостаткомна 10,35и42.Оказалось,
что сумма остатков от деления на 35и42равна остатку от деления на 10.
Докажите, что число nсоставное.
2.Корни многочлена F(z)степени nнад полем комплексных чисел распола-
гаются в вершинах правильного n-угольника. Доказать, что корни произ-
водной F′(z)совпадают и расположены в центре этого n- угольника.
3.Пусть a, b—натуральныечислатакие,что a!b!делитсяна a!+b!.Докажите,
что 3a⩾2b+ 2.
4.Положительные числа a, b, cтаковы, что ab+bc+ca= 1. Докажите нера-
венствоr
a+1
a+r
b+1
b+r
c+1
c⩾2(√a+√
b+√c).
5.Ненулевой многочлен P(x)имеет рациональные коэффициенты и не рас-
кладывается в произведение двух многочленов меньшей степени с рацио-
нальными коэффициентами. Докажите, что никакие три его комплексных
корня не образуют арифметическую прогрессию.
6.Дано простое p > 3. Для каждого натурального k⩽p−1обозначим xk
число, не превосходящее p−1и такое, что kxk−1кратно p, аnkопределим
равенством kxk= 1 + pnk. Докажите, чтоp−1P
k=1knk≡p−1
2(mod p ).