[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс] И. А. Кухарчук
[2024-2025 уч. г. ] группа 11 30 сентября 2024 г.
По следам Южного турнира...
1.В остроугольном треугольнике ABCсCA=CBточка Eлежит на описанной окруж-
ности ABCтак, что ∠ECB = 90◦. Прямая, проходящая через Eпараллельно CB, пе-
ресекает CAв точке FиABв точке G. Докажите, что центр описанной окружности
треугольника EGBлежит на описанной окружности треугольника ECF.
2.Дана замкнутая 100-звенная ломаная без самопересечений, где каждое ребро имеет дли-
ну один. Какое наибольшее число вершин этой ломаной может лежать на окружности
радиуса один ?
3.Существует четырехугольник Q1такой, что середины его сторон лежат на окружности.
Докажите, что существует вписанный четырёхугольник Q2с теми же сторонами, что и
Q1с двумя одинаковыми углами.
4.Пусть n— натуральное число. Даны 2nразличных прямых на плоскости, среди которых
нет двух параллельных. Некоторые nиз этих 2nпрямых покрашены синим, а оставшиеся
nпрямых покрашены красным. Через Bобозначим множество всех точек плоскости,
принадлежащих хотя бы одной синей прямой, а через Rобозначим множество всех точек
плоскости, принадлежащих хотя бы одной красной прямой. Докажите, что существует
окружность, которая с каждым из множеств BиRимеет ровно по 2n−1общих точек.
5. (а) Дан треугольник ABC. На его описанной окружности на меньшей дуге BCвыбрана
точка P. Точка P′лежит на прямой APтак, что середина отрезка PP′лежит на прямой
BC. Пусть P∗— изогонально сопряженная относительно треугольника ABCк точке
P′. Окружность ωaпроходит через Aсередины ABиAC. Докажите, что P∗лежит на
окружности ωa.
(б) Лемма. Пусть окружности ω,Ωи точка P(как окружность нулевого радиуса)
имеют общую радикальную ось, причем ωлежит внутри круга с границей Ω. Пусть T—
фиксированная точка внутри круга с границей ω,X— произвольная точка на Ω. Прямая
TXпересекает ωв точках YиZ. Докажите, что величина
(∠TPX, PZ )·(∠TPX, PY )
не зависит от выбора точки X.
Напоминание: Простым отношением угла ∠AXBи прямой l(X∈l) назовем величину:
(∠AXB, l ) = (− − →XA,− − →XB, l ) =sin∠(− − →XA,− →l)
sin∠(− →l ,− − →XB), (1)
где⃗l— направляющий вектор прямой l.
Углы в формуле (1) понимаются как ориентированные углы, то есть углы между
векторами. Угол ∠(⃗ a,⃗b)это тот, на который нужно повернуть против часовой стрелки
вектор ⃗ a, чтобы получить ⃗b.(в)Решите без использования кубических кривых и коник.
Дан треугольник ABC. На его описанной окружности на меньшей дуге BCвыбраны
точки P,Q,R,S. Точки P′,Q′,R′,S′лежат на прямых AP,AQ,AR,ASтак, что
середины отрезков PP′,QQ′,RR′,SS′лежат на прямой BC. Оказалось, что B,P′,Q′
— одна прямая и C,R′,S′— одна прямая. Докажите, что точки P′,Q′,R′,S′лежат на
одной окружности.
6.Внутри вписанного семиугольника A1A2. . . A 7дана точка P. Оказалось, что основания
перпендикуляров из Pна стороны семиугольника лежат на одной окружности. Докажи-
те, что центры семи описанных окружностей треугольников вида PA iAi+1тоже лежат
на одной окружности.