[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 15 октября 2024 г.
Лемма об изогоналях
Лемма об изогоналях. Пусть OCиOD— изогонали относительно угла AOB.
Обозначим точку пересечения прямых ADиBCчерез P, а точку пересечения
прямых ACиBD— через Q. Тогда прямые OPиOQявляются изогоналями от-
носительно угла AOB.
Лемма верна для любой конфигурации,
не только для изображённой на рисунке.
Существует много вырожденных случаев,
в которых лемма остаётся верной.
Какая-нибудь пара прямых, например,
ACиBD, могут быть параллельны. В
этом случае прямую OQнужно заменить
на прямую, проходящую через Oпарал-
лельно AC.
Параллельными могут быть обе пары прямых: ACиBD,ADиBC. В этом случае
лемма об изогоналях также верна, но более полезными будут следующие формули-
ровки:
Наконец, можно рассматривать случаи, когда какая-нибудь из точек, например, A,
будет бесконечно удалённой. В этом случае прямые ACиADзаменятся на прямые,
проходящие через CиDсоответственно параллельно OA.1.На сторонах ABиACостроугольного треугольника ABCвнешним образом
построены квадраты ABFEиACGH. Докажите, что точка Pпересечения
прямых CFиBGлежит на высоте треугольника ABC, проведённой из вер-
шины A.
2.К описанной окружности треугольника ABCпроведены касательные в точках
BиC. Лучи CC 1иBB 1, гдеB1иC1— середины сторон ACиAB, пересекают
эти касательные в точках KиLсоответственно. Докажите, что ∠BAK =
∠CAL.
3.В треугольнике ABCиз вершин к противолежащим сторонам проведены от-
резки AA 1,BB 1,CC 1, пересекающиеся в одной точке. Докажите, что если
углыC1A1BиB1A1Cравны, то AA 1— высота треугольника ABC.
4.Пусть пары точек XиX′,YиY′изогонально сопряжены относительно тре-
угольника ABC. Докажите, что точки пересечения пар прямых XYиX′Y′,
XY′иX′Yизогонально сопряжены относительно треугольника ABC.
5.В выпуклом четырёхугольнике ABCDточки IиK— центры вписанных
окружностей треугольников ABCиACDсоответственно, а JиL— центры
их вневписанных окружностей, касающихся сторон BCиCDсоответственно.
Докажите, что прямые ILиJKпересекаются на биссектрисе угла BCD.
6.В выпуклом четырёхугольнике ABCDравны углы BиC. Лучи DAиCB
пересекаются в точке P. Прямая, проходящая через Pпараллельно AB, пере-
секает прямую BDв точке T. Докажите, что ∠ACB =∠PCT.
7.Точки HиO— ортоцентр и центр описанной окружности треугольника ABC.
Точка A1такова, что H— центр вписанной окружности треугольника A1BC.
Докажите, что прямые AA 1,OH,BCпересекаются в одной точке.
8.Диагонали вписанного четырёхугольника ABCDпересекаются в точке E, лу-
чиDAиCBпересекаются в точке F. Точка Gтакова, что ECGD— паралле-
лограмм, точка Hсимметрична Eотносительно прямой AD. Докажите, что
точки F,H,D,Gлежат на одной окружности.
9.Вписанная окружность треугольника ABCкасается сторон AB,AC,BCв
точках C1,B1,A1соответственно. Точка H— ортоцентр треугольника ABC,
D— точка, диаметрально противоположная Aв(ABC ),E— проекция A1на
B1C1. Докажите, что ∠C1EH =∠B1ED.