[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-1 14 октября 2024 г.
Цепные дроби
Бесконечная цепная дробь — это выражение вида
a0+1
a1+1
a2+1
a3+1
a4+..., где ai— натуральные числа при i >0,a0— целое.
Более компактная запись: [a0;a1, a2, ...].
Конечная цепная дробь — выражение аналогичного вида, но с конечным числом коэффици-
ентов ai. Обозначается, соответственно, [a0;a1, a2, ..., a n]. Понятно, что конечная цепная дробь
равна некоторому рациональному числу. Конечная цепная дробь, состоящая из некоторого
начального отрезка бесконечной цепной дроби называется подходящей дробью к этой беско-
нечной цепной дроби.
1. (а) Пусть α— действительное число, T— натуральное. Докажите, что существуют це-
лые числа pиq, удовлетворяющие неравенствам
α−p
q<1
qT,1⩽q⩽T.
(б)Пусть α— иррациональное число. Тогда существует бесконечное множество несо-
кратимых дробейp
q, удовлетворяющих неравенству
α−p
q<1
q2.
2.Пустьданабесконечнаяцепнаядробь [a0;a1, a2, ...].Предположим,чтоpn
qn= [a0;a1, a2, ..., a n]
— несократимая дробь, соответствующая подходящей дроби.
(а)Докажите, что выполнены следующие тождества
(
pn=anpn−1+pn−2
qn=anqn−1+qn−2
(б)Докажите, что
qnpn−1−pnqn−1= (−1)n.
(в)Докажите, что
qnpn−2−pnqn−2= (−1)n−1an.
(г)Докажите, что отрезкиp2k+1
q2k+1,p2k
q2k
образуют систему вложенных отрезков, причём
их длина стремится к 0. Из этого будет следовать, что существует единственное число,
принадлежащее всем этим отрезкам одновременно. Его мы и будем отождествлять с
бесконечной цепной дробью.
(д)Докажите, что любое иррациональное число раскладывается в цепную дробь, при-
том единственным образом.3.Докажите, что для любого иррационального αсуществует бесконечно много целых вза-
имно простых pиq, таких чтоα−p
q<1
2q2.
4.Как с помощью разложения в цепную дробь рационального числаa
b, где aиbвзаимно
просты найти хотя бы одно решение уравнения ax−by= 1?
5.Докажите, что периодическая цепная дробь всегда представляет некоторую квадратич-
ную иррациональность, то есть иррациональный корень некоторого квадратного уравне-
ния.
6. Теорема. Если выполнено неравенство из задачи 3, тоp
qявляется подходящей дробью
к числу α.
7.Используя теорему выше, докажите, что любое решение уравнения Пелля x2−dy2= 1
является парой числителя и знаменателя некоторой подходящей дроби к√
d.
8. (а) Теорема Лиувилля (1844). Пусть α— алгебраическое число степени n >1(т.е.
корень многочлена степени nс целыми коэффициентами). Тогда существует такая кон-
станта C(α)>0, что для любых p∈Z, q∈Nвыполняетсяα−p
q>1
C(α)qn.
(б)Приведите пример трансцендентного (не алгебраического) числа.