Осенние сборы, ноябрь 2024, 9 класс.
Ключевые теория и задачи
Ниже представлены теория и задачи со сборов, которые мы считаем самыми
важными. Тем, кто не был на сборах, рекомендуется самостоятельно изучить
их для полноценной дальнейшей работы на кружке. Полные материалы сбо-
ров выложены на странице кружка.
Теория
Алгебра
1.Показатели. Периодичность остатков с периодом равным показателю.
Делимость функции Эйлера на показатель.
2.Квадратичные вычеты. Символ Лежандра. Произведения вычетов и
невычетов. Критерий Эйлера. Квадратичный закон взаимности. Фор-
мулыдлясимволовЛежандра
−1
p
и
2
p
.ЛеммаТуэ.Рождественская
теорема Ферма.
3.Многочлены над конечным полем Fp. Теорема Безу. Количество корней
многочлена с учетом кратности не превосходит его степени. Теорема
Виета.
Геометрия
1.Поворотная гомотетия. Поворотная гомотетия, переводящая один дан-
ныйотрезоквдругой,построениееёцентра.ТочкаМикеля.Поворотная
гомотетия, переводящая одну из двух данных пересекающихся окруж-
ностей в другую. Точка велосипедистов. Леммы о воробьях.
2.Инверсия. Образ прямых и окружностей при инверсии. Касающиеся
объекты. Изменение длин отрезков при инверсии. Сохранение углов
при между обобщёнными окружностями. Гомотетичность инверсных
окружностей. Существование инверсии, которая переводит непересека-
ющиеся окружности в концентрические. Доказательство леммы Архи-
меда с помощью инверсии в середине дуги.
Комбинаторика
1.Теорема Турана. Эквивалентная формулировка теоремы Турана через
число независимости графа. Доказательство теоремы Турана с помо-
щью клонирования вершин.2.Лемма Холла. Два доказательства леммы Холла: методом чередую-
щихся цепей и индукцией с выкидыванием критического множества.
Лемма Холла с дефицитом. Лемма Холла для арабских стран.
3.Хроматическое число графа. Оптимальная рёберная раскраска графа.
Рёберное хроматическое число графа. Рёберное хроматическое число
двудольного графа (равенство максимальной степени вершины).
4.Теорема Шпернера.
Задачи
Алгебра
1.Докажите, что 3n−2nне может делиться на nни для какого натураль-
ного n > 1.
2.Решите уравнение в натуральных числах: 4xy−x−y=z2.
3.Докажите, что простые делители числа 22n+ 1приn∈N,n > 1имеют
вид 2n+2x+ 1, где x∈N.
4.Даны натуральные числа: нечётное a, чётное b, простое p. Известно,
чтоp=a2+b2. Докажите, что a— квадратичный вычет по модулю p.
5.Конечно ли множество неприводимых многочленов над Fp?
Геометрия
1.Вписанная окружность треугольника ABCкасается его сторон BC,
AC,ABв точках D,E,Fсоответственно. Описанные окружности тре-
угольников ABCиAEFпересекаются в K. Докажите, что KD— бис-
сектриса угла BKC.
2.ABCD— вписанный четырёхугольник, X— точка пересечения его
диагоналей. Некоторая прямая, проходящая через точку X, пересекает
окружность, описанную около ABCD, в точках N1иN2, и окружно-
сти, описанные около треугольников ABXиCDX, в точках M1иM2.
Докажите, что M1N1=M2N2.
3.Пусть p— полупериметр треугольника ABC. Точки EиFна прямой
BCтаковы, что AE =AF =p. Докажите, что окружность (AEF )
касается вневписанной окружности треугольника ABCсо стороны BC.
4.В остроугольном треугольнике ABCпровели высоту AD. Точки Eи
F— проекции Dна стороны ACиABсоответственно. Прямая ADвторично пересекает окружность (ABC )в точке T, а прямая EFпере-
секает (ABC )вточках PиQ.Докажите,чтоточка Dявляетсяцентром
вписанной окружности треугольника PQT.
Комбинаторика
1. (а) Докажите, что в регулярном двудольном графе есть 1-фактор (па-
росочетание, в котором участвуют все вершины графа ).
(б)Докажите, что регулярный двудольный граф разбивается на 1-
факторы.
2.Пусть есть mюношей и несколько девушек, каждый юноша любит не
менее tдевушек, причем всех юношей можно женить на любимых ими
девушках (так, чтобы брачные пары не пересекались), т. е. есть паро-
сочетание. Тогда имеется не менее
(
t!, t ⩽m;
t!/(t−m)!, t > m
способов переженить юношей на любимых ими девушках.
3.Докажите, что если в любом подграфе графа есть вершина степени не
больше d, то его можно правильно раскрасить в d+ 1цвет.
4.Докажите, что хроматическое число планарного графа не превосхо-
дит 5.
5.Пусть G— двудольный граф, наименьшая степень степень вершин гра-
фаGравна d. Докажите, что существует покраска ребер графа Gвd
цветов, в которой в каждой вершине представлены dцветов.