[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Доледенок А. В.
[2024–2025 ] группа 9 класс 5 ноября 2024
Поворотная гомотетия
Поворотной гомотетией с центром в точке O, коэффициентом k > 0и углом
φназывается композиция поворота в точке Oна угол φи гомотетии с центром
в точке Oи коэффициентом k.
Первый сюжет
1. (а) Прямые ABиA′B′пересекаются в точке X. Докажите, что суще-
ствует единственная поворотная гомотетия, переводящая отрезок ABв
A′B′, причём центром этой гомотетии является вторая точка пересечения
окружностей (AA′X)и(BB′X).
(б)По двум прямым, пересекающимся в точке O, с постоянными (но,
возможно, неодинаковыми) скоростями движутся точки AиB, причём в
точке Oони оказываются в разные моменты времени. Докажите, что опи-
санные окружности треугольников OABпроходят через фиксированную
точку, отличную от O.
2.Докажите, что центр поворотной гомотетии, переводящей отрезок ABв
A′B′, совпадает с центром поворотной гомотетии, переводящей отрезок
AA′вBB′. Выведите отсюда существование точки Микеля.
3.Точки A2,B2,C2— середины высот AA 1,BB 1иCC 1остроугольного тре-
угольника ABC. Найдите сумму углов B2A1C2,C2B1A2,A2C1B2.
4.На окружности (ABC )выбрана точка X. Точки C1иB1— основания
перпендикуляров из точки Xна стороны ABиACсоответственно. Пусть
MиN— середины отрезков BCиB1C1соответственно. Докажите, что
∠MNX = 90◦.
Второй сюжет
5.Окружности ω1иω2пересекаются в точках AиB. Прямая, проходящая
через точку B, пересекает ω1иω2в точках PиQсоответственно. Дока-
жите, что существует поворотная гомотетия с центром в точке A, которая
переводит ω1вω2, а точку P— в точку Q.
6. (а) Докажите, что середины всевозможных отрезков PQиз предыдущей
задачи лежат на одной окружности.
(б)Докажите, что существует фиксированная точка, которая равноуда-
лена от точек PиQдля любого выбора этих точек.
7.Имеется два правильных пятиугольника с одной общей вершиной. Верши-
ны каждого пятиугольника нумеруются по часовой стрелке цифрами от1 до 5, причём в общей вершине ставится цифра 1. Вершины с одинако-
выми номерами соединены прямыми. Докажите, что полученные четыре
прямые пересекаются в одной точке.
8.Окружность с центром Oпроходит через вершины BиCтреугольника
ABCи пересекает стороны ABиBCповторно в точках C1иB1соот-
ветственно. Пусть D— вторая точка пересечения окружностей (ABC )и
(AB 1C1). Докажите, что ∠ADO = 90◦.
9.На сторонах BC,AC,ABтреугольника ABCвыбраны точки D,E,Fсо-
ответственно так, что треугольники ABCиDEFподобны. Докажите, что
центр окружности (ABC )совпадает с ортоцентром треугольника DEF.