[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Святный И.К.
[2024–2025 ] группа 9 класс 3 октября 2024
Многочлены с целыми коэффициентами
Следствие из теоремы Безу. Пусть Q(x)— многочлен с целыми коэффи-
циентами. Докажите, что Q(a)−Q(b)делится на (a−b)для любых целых
различных aиb.
1.Многочлен с целыми коэффициентами при трёх различных целых зна-
чениях переменной принимает значение 1. Докажите, что он не имеет
ни одного целого корня.
2.Пустьнесократимаядробьa
b—кореньмногочлена P(x)сцелымикоэф-
фициентами. Докажите, что при любом целом kзначение P(k)делится
наbk−a.
3.Пусть P(x)иQ(x)— многочлены с целыми коэффициентами, причем
P(Q(x)) =Q(P(x)). Докажите, что при всех целых nчисло P(P(n))−
Q(Q(n))делится на P(n)−Q(n), если P(n)̸=Q(n).
4.Награфикемногочленасцелымикоэффициентамиотмеченыдветочки
с целыми координатами. Докажите, что если расстояние между ними —
целое число, то соединяющий их отрезок параллелен оси абсцисс.
5.Докажите, что для любого непостоянного многочлена P(x)с нату-
ральными коэффициентами найдется такое целое число k, что числа
P(k), P(k+ 1), . . . , P (k+ 2024)будут составными.
6.Докажите, что не существует непостоянного многочлена с целыми ко-
эффициентами, принимающего при каждом натуральном значении ар-
гумента значение, равное некоторому простому числу.
7.Данмногочлендвадцатойстепенисцелымикоэффициентами.Наплос-
кости отметили все точки с целыми координатами, у которых ординаты
не меньше 0и не больше 10. Какое наибольшее число отмеченных точек
может лежать на графике этого многочлена?
8.Уравнение с целыми коэффициентами x4+ax3+bx2+cx+d= 0имеет
четыре положительных корня с учётом кратности. Найдите наимень-
шее возможное значение b.