[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Бельдиев И. С.
[2024–2025 ] группа 9–1 9 декабря 2024
Лемма об уточнении показателя
Для простого pи целого nчерез νp(n)будем обозначать степень вхождения
pвn.
Лемма об уточнении показателя ,илиLTE-лемма .Пусть aиb—различ-
ные целые числа, k— натуральное, p— простое, не являющееся делителем a,
и пусть выполнено одно из условий 1 или 2. Тогда
νp(ak−bk) =νp(a−b) +νp(k).
Условие 1 :p̸= 2, иa−bделится на p.
Условие 2 :p= 2, иa−bделится на p2= 4.
1.Пусть для чисел из условия ниже выполнены условия леммы об уточ-
нении показателя. Докажите, что
(а)νp(ak−bk) =νp(a−b), если kне кратно p;
(б)νp(ap−bp) =νp(a−b) + 1приp̸= 2
(в)νp(ak−bk) =νp(a−b)+νp(k)для любого натурального kприp̸= 2;
(г)решите пункты б) и в) при p= 2.
2.Докажите, что если p— простое число, то 2p+3pне может быть точной
степенью натурального числа, отличной от первой.
3. (а) Докажите, что показатель 2по модулю 3nравен φ(3n).
(б)Найдите показатель числа 1001по модулю 21001.
4.Решите уравнение 3x= 2x·y+ 1в натуральных числах.
5.Найдите все натуральные nтакие, что (n+ 1)n!−1делится на n3.
6.Найдите все такие натуральные n, что при некоторых взаимно простых
xиyи натуральном k > 1выполняется равенство 3n=xk+yk.
7.Докажите, что не существует натурального a < 1010такого, что число
a2022−1представимо в виде произведения 50последовательных нату-
ральных чисел.
8.Докажите, что уравнение an+bn=cnне имеет решений в натуральных
числах для любого натурального n > 2приa, b, c⩽n.
9.Найдите все натуральные nтакие, что2n+1
n2целое.