[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 17 декабря 2024 г.
Полувписанная окружность
Во всех задачах используются следующие обозначения. Дан треугольник
ABC.
•ωиΩ— вписанная и описанная окружность соответственно;
•I— центр ω;
•A1,B1,C1— середины дуг BC,AC,ABокружности Ωсоответственно;
•A′— середина дуги BACокружности Ω.
Полувписанной будем называть окружность, которая касается отрезков AB,
ACиΩ. Обозначим точки касания через K,L,Taсоответственно. Анало-
гично можно определить точки TbиTc.
Напоминание. В листике про композицию гомотетий доказывалось, что
прямые ATa,BT b,CT cпересекаются в центре положительной гомотетии,
переводящей ωвΩ.
1. (а) Докажите, что точки Ta,K,C1лежат на одной прямой.
(б)Докажите, что TaA— симедиана треугольника TaB1C1.
(в)Докажите, что TaA′содержит медиану треугольника TaB1C1.
(г)Докажите, что точки Ta,I,A′лежат на одной прямой.2. (а) Докажите, что точки B,K,I,Taлежат на одной окружности.
(б)Докажите, что I— середина отрезка KL.
3. (а) Пусть M—серединастороны BC.Докажите,что ∠A1IM=∠A1A′I.
(б)Докажите, что точка Нагеля изогонально сопряжена центру поло-
жительной гомотетии, переводящей ωвΩ.
4. (а) Докажите, что окружности (BIC )и(TaIA1)касаются.
(б)Докажите, что прямые KL,BC,TaA1пересекаются в одной точке.
(в)Обозначим точку из предыдущего пункта через Xa. Аналогично
определим точки Xb,Xc. Докажите, что точки Xa,Xb,Xcлежат на
одной прямой.
(г)Докажите, что прямая TbTcпроходит через точку Xa.
5. (а) НаΩвыбрана точка X. Произвольная прямая, проходящая через
вершину A, пересекает прямую BCв точке Y, аΩ— в точке Z. Дока-
жите, что окружность (XY Z )проходит через фиксированную точку.
(б)Докажите, что при X=Taэтой точкой является точка Dкасания
вписанной окружности со стороной BC. Чем является вторая точка
пересечения TaDсΩ?