[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Доледенок А. В.
[2024–2025 ] группа 9–2 14 октября 2024
Про стрелочки
1.Стороны треугольника Tпараллельны медианам треугольника T1. Докажите,
что медианы треугольника Tпараллельны сторонам треугольника T1.
2.На стене висят двое правильно идущих часов. Одни показывают московское
время, другие — местное. В течение суток минимальное расстояние между
концами их часовых стрелок равно m, а максимальное — M. Найдите рассто-
яние между центрами этих часов.
3.Точки B1иC1— точки касания вневписанных окружностей треугольника
ABCсо сторонами ACиABсоответственно. Докажите, что прямая, соеди-
няющая середины отрезков BCиB1C1, параллельна биссектрисе угла Aтре-
угольника.
4.Дана прямая и точка Oвне этой прямой. На прямой отмечены точки A1,A2,
...,A123. Можно ли на отрезках OA 1,OA 2, ..., OA 123расставить стрелки
так, чтобы сумма полученных векторов была равна ⃗0?
5.Из точки Oна плоскости проведено несколько векторов, сумма длин которых
равна 4. Доказать, что можно выбрать несколько векторов (или, быть может,
один вектор), длина суммы которых больше 1.
6.Пусть O— центр правильного треугольника ABC. Из произвольной точки
Pопустили перпендикуляры на стороны треугольника или их продолжения.
Обозначим через Mточку пересечения медиан треугольника с вершинами в
основаниях этих перпендикуляров. Докажите, что M— середина отрезка PO.
7.Середины противоположных сторон шестиугольника соединены отрезками.
Оказалось, что точки попарного пересечения этих отрезков образуют равно-
сторонний треугольник. Докажите, что проведённые отрезки равны.
8.На столе лежал проволочный треугольник с углами x◦,y◦,z◦. Хулиган Ко-
ля согнул каждую сторону треугольника на один градус, в результате чего
получился невыпуклый шестиугольник c внутренними углами (x−1)◦,181◦,
(y−1)◦,181◦,(z−1)◦,181◦. Докажите, что точки сгиба делили стороны ис-
ходного треугольника в одном и том же отношении.
9.Докажите, что если у выпуклого многоугольника все углы равны, то по край-
неймереудвухегосторондлинынепревосходятдлинсоседнихснимисторон.