[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 3 декабря 2024 г.
Композиция гомотетий или признаки описанности?
1.Докажите, что отрезки, отмеченные одной чёрточкой равны тогда и
только тогда, когда равны отрезки, отмеченные двумя чёрточками.
Рис. 1: к задаче 1
Рис. 2: к задаче 3
2.В выпуклом четырёхугольнике ABCD выполнено равенство AB+AD=
CB+CD. В треугольники ABC иCDA вписаны окружности с цен-
трами I1иI2. Докажите, что прямая I1I2проходит через точку пере-
сечения диагоналей ABCD .
3.Четыре четырёхугольника на рисунке 2 описанные. Докажите, что пя-
тый тоже описанный.
4.Дан выпуклый четырёхугольник ABCD в котором AB ̸=BC. В тре-
угольники ABC иADC вписаны окружности ω1иω2. Оказалось, что
существует окружность Ω, которая касается продолжений отрезков BA
иBCза точки AиC, а так же прямых ADиCD. Докажите, что общие
внешние касательные к ω1иω2пересекаются на Ω.