[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Доледенок А. В.
[2024–2025 ] группа 9–2 17 октября 2024
Периодичность
1.Пустьm
n— несократимая дробь, 0< m < n . Докажите, что если (n,10) = 1,
то десятичная запись этой дроби — чисто периодическая, причём длина её
минимального периода равна наименьшему dтакому, что 10d−1делится на n.
2.Бесконечная последовательность периодична (возможно, с предпериодом). В
ней оставлены только члены, чьи номера образуют геометрическую или ариф-
метическуюпрогрессию.Докажите,чтополученнаяпоследовательностьпери-
одична (возможно, с предпериодом).
3.Докажите, что если у бесконечной последовательности есть периоды с длина-
миmиn, то у неё есть период длины НОД (m, n ).
4.Известно,что {an}и{bn}—чистопериодическиепоследовательностидействи-
тельных чисел с минимальными длинами периода 6и12соответственно. Чему
можетбытьравнадлинаминимальногопериодапоследовательности {an+bn}?
5.Последовательность действительных чисел {an}такова, что 0⩽a1⩽1и
an+1= 1− |1−2an|. Докажите, что эта последовательность периодическая
(возможно, с предпериодом) тогда и только тогда, когда a1∈Q.
6.Сумма и произведение двух чисто периодических десятичных дробей — чисто
периодические дроби с периодом T. Докажите, что исходные дроби имеют
периоды не больше T.
7. (а) Даны две периодические последовательности без предпериодов. Длины
их минимальных периодов — взаимно простые числа mиn. Чему равна мак-
симальная длина начального куска, который может у них совпадать?
(б)Даны взаимно простые числа mиn. Какова наибольшая длина последо-
вательности, сумма любых nпоследовательных чисел которой положительна,
а сумма любых mпоследовательных чисел — отрицательна?
8.Есть бесконечная в обе стороны клетчатая полоса, состоящая из белых клеток
и шаблон — некоторое конечное подмножество клеток полосы. Разрешается
сдвигать шаблон на целое число клеток и одновременно перекрашивать все
клетки, покрытые сдвигом шаблона (белые на чёрные и наоборот). Докажите,
что можно сделать серию перекрашиваний так, чтобы чёрными были ровно
две клетки.