[ЦПМ, кружок по математике] Ю.Г.Арутюнов
[2024-2025 ] группа10-1 10 октября 2024 г.
РазнобойпоТЧ
1.Михаилхочетрасположитьвсенатуральныечислаот1до2024покругутак,чтобы
каждое число использовалось ровно один раз и для любых трех последовательных
чисел𝑎,𝑏,𝑐число𝑎+𝑐былократно 𝑏+1.Сможетлионэтосделать?
2.Пусть𝑝— нечетное простое число, а 𝑎,𝑏,𝑐— целые числа такие, что числа 𝑎2023+
𝑏2023,𝑏2024+𝑐2024,𝑎2025+𝑐2025делятсяна 𝑝.Докажите,что 𝑎,𝑏,𝑐делятсяна 𝑝.
3.(а)Докажите,чтоуравнение (𝑥2−2)(𝑥2−3)(𝑥2−6) = 0 имеетрешениеполюбому
модулю𝑝,нонеимеетрешенийвцелыхчислах.
(б)Докажите, что многочлен 𝑥4+ 1неприводим над ℤ, но приводим по любому
простомумодулю 𝑝.
4.Дано натуральное число 𝑐и последовательность простых чисел 𝑝1,𝑝2, …,𝑝𝑛, … та-
кая,что𝑝𝑖+𝑐делитсяна 𝑝𝑖+1.Докажите,чтопоследовательность {𝑝𝑛}ограничена.
5.Прикакихцелых 𝑘верноутверждение:число (𝑎3+𝑏3+𝑐3−𝑘𝑎𝑏𝑐)делитсяна 𝑎+𝑏+𝑐
прилюбыхцелых 𝑎,𝑏,𝑐,суммакоторыхнеравна 0?
6.Найдитевсепарынатуральных 𝑎и𝑏,длякоторых 𝑎𝑏делит𝑏𝑎−1.
7.Конечноемножествонатуральныхчисел 𝑆таково,чтодлякаждогоэлемента 𝑥в𝑆и
каждого его делителя 𝑑имеется ровно один элемент 𝑦в𝑆, для которого (𝑥,𝑦) = 𝑑 .
Сколькоэлементовможетбытьв 𝑆(найдитевсевозможности)?
8.Существуетлитакаябесконечнаявозрастающаяарифметическаяпрогрессия {𝑎𝑛}𝑛∈ℕ
изнатуральныхчисел,чтопроизведение 𝑎𝑛⋅…⋅𝑎𝑛+9делитсянасумму 𝑎𝑛+…+𝑎 𝑛+9
прилюбомнатуральном 𝑛?
9.Найдите все натуральные 𝑛 > 1такие, что для любого простого 𝑝 < 𝑛выполнено
сравнение 𝑝𝑛≡ (𝑝−1)𝑛+1 (mod𝑛2).