[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Доледенок А. В.
[2024–2025 ] группа 9 класс 7 ноября 2024
Лемма Холла
Лемма Холла. Есть несколько юношей и девушек. Известно, что для
любых kюношей количество девушек, знакомых хотя бы с одним них, не
меньше k. Тогда каждого юношу можно женить на знакомой ему девуш-
ке.
Определение. Паросочетание — это набор рёбер графа, никакие два из
которых не имеют общей вершины. Совершенное паросочетание — это
паросочетание, покрывающее каждую вершину графа.
Ещё два полезных утверждения
1. Лемма Холла с дефицитом. Дано натуральное число d. Дока-
жите, что если любые kюношей (для всех 1⩽k⩽n) знакомы в
совокупности не меньше чем с k−dдевушками, то n−dюношей
можно женить на знакомых им девушках.
2. Лемма Холла для арабских стран. Каждый юноша хочет же-
ниться на mзнакомых девушках. Докажите, что если любые kюно-
шей знакомы в совокупности не меньше чем с kmдевушками, то это
можно сделать.
Задачи
3.В двудольном графе степени всех вершин равны k. Докажите, что
в нём есть совершенное паросочетание.
4.Из шахматной доски вырезали 7клеток. Докажите, что на остав-
шиеся клетки можно поставить 8не бьющих друг друга ладей.
5.Каждый из двух равновеликих квадратов разбит на 100 равновели-
ких частей. Докажите, что можно сложить эти квадраты в стопку
и проткнуть в 100 точках так, чтобы каждая из 100 частей каждого
из квадратов была проткнута.
6.У Деда Мороза есть множество подарков для nшкольников. У i-го
школьника есть ровно aiжелаемых подарков из этого множества.Оказалось, что
1
a1+1
a2+. . .+1
an⩽1.
Докажите, что Дед Мороз может дать каждому школьнику желае-
мый подарок.
7.Латинским называется прямоугольник m×n, где m⩽n, в каждой
клетке которого записано число от 1 до nтаким образом, что в
каждой строке и в каждом столбце записанные числа различны.
Докажите, что любой латинский прямоугольник можно дополнить
до латинского квадрата n×n.