Программа зачёта, 2024-12
Ко всем вопросам прикреплена ссылка либо на листик в Хеопсе (и первой,
и второй групп), где есть разбор, либо на другое место с разбором.
Во всех теоретических вопросах, где не указано обратное, нужно знать не
только формулировку, но и доказательство.
Теория
Алгебра
1.Теорема Безу, теорема Виета, кратность корня. Группа 1, Группа 2
2.Многочлен нечётной степени имеет корень. Группа 1, Группа 2
3.СледствиеизтеоремыБезудлямногочленасцелымикоэффициентами.
Группа 1, Группа 2
4.Интерполяционный многочлен Лагранжа. Группа 1, Группа 2
5.Показатели. Периодичность остатков с периодом равным показателю.
Делимость функции Эйлера на показатель. Сириус.Курсы
6.Квадратичные вычеты. Символ Лежандра. Произведения вычетов и
невычетов. Критерий Эйлера. Квадратичный закон взаимности (без
док-ва). Формулы для символов Лежандра
−1
p
и
2
p
. Разбор
7.Лемма Туэ. Рождественская теорема Ферма. Разбор
8.Многочлены над конечным полем Fp. Теорема Безу. Количество корней
многочлена с учетом кратности не превосходит его степени. Теорема
Виета. Разбор
9.Лемма об уточнении показателя. Группа 1, Группа 2
Геометрия
1.Степеньточкиотносительноокружности,радикальнаяосьдвухокруж-
ностей, радикальный центр трёх окружностей. Группа 1, Группа 2
2.Признаки описанности четырёхугольника, 6 случаев. Группа 1, Груп-
па 2
3.Изогональное сопряжение. Принадлежность одной окружности проек-
ций на стороны треугольника пары изогонально сопряжённых точек.
Группа 1, Группа 24.Лемма об изогоналях, вырожденные случаи (без доказательства). До-
казательство леммы об изогоналях для параллелограмма. Группа 1,
Группа 2
5.Задача 255. Прямая Симсона (любые доказательства этих фактов).
6.Прямые Гаусса и Обера, их перпендикулярность. Сириус.Курсы 1, Си-
риус.Курсы 2
7.Поворотная гомотетия. Поворотная гомотетия, переводящая один дан-
ныйотрезоквдругой,построениееёцентра.ТочкаМикеля.Поворотная
гомотетия, переводящая одну из двух данных пересекающихся окруж-
ностей в другую. Точка велосипедистов. Группа 1, Группа 2
8.Леммы о воробьях. Статья в Кванте
9.Инверсия. Образ прямых и окружностей при инверсии. Касающиеся
объекты. Изменение длин отрезков при инверсии. Сохранение углов
при между обобщёнными окружностями. Гомотетичность инверсных
окружностей. Существование инверсии, которая переводит непересе-
кающиеся окружности в концентрические. Доказательство леммы Ар-
химеда с помощью инверсии в середине дуги. Сириус.Курсы 1, Сири-
ус.Курсы 2
10.Композиция гомотетий, теорема о трёх колпаках. Группа 1, Группа 2
11.Полувписанная окружность, принадлежность Iпрямой, соединяющей
точкикасанияполувписаннойокружностисосторонамиугла.Группа1,
Группа 2
Комбинаторика
1.Формула Эйлера для планарного графа. Непланарность K5иK3,3. Су-
ществование в планарном графе вершины степени не больше 5. Груп-
па 1, Группа 2
2.Теорема Турана. Число независимости графа. Эквивалентная форму-
лировка теоремы Турана через число независимости графа. Доказа-
тельство теоремы Турана с помощью клонирования вершин. Разбор
3.Лемма Холла. Два доказательства леммы Холла: методом чередую-
щихся цепей и индукцией с выкидыванием критического множества.
Лемма Холла с дефицитом. Лемма Холла для арабских стран. Разбор
4.Хроматическоечислографа.Хроматическоечислодерева,полногогра-
фа, двудольного графа. Связь хроматического числа и числа неза-висимости графа. Оценка на хроматическое число планарного графа
χ(G)⩽5. Разбор
5.Определение чисел Каталана через правильные скобочные последова-
тельности. Вывод явной формулы (через количество путей из точки
(0,0)в точку (n, n)). Группа 1, Группа 2
Задачи
Алгебра
1.Полина записала на доску 2024 числа. После этого она увеличила каж-
дое число на 1, и произведение чисел не изменилось. Затем она снова
увеличила каждое из чисел на 1, и произведение все еще осталось тем
же самым. Такая процедура повторялась kраз, и каждый раз произве-
дение сохранялось. Чему равно максимально возможное k? Группа 1,
Группа 2
2.На графике многочлена с целыми коэффициентами отмечены две точ-
ки с целыми координатами. Докажите, что если расстояние между ни-
ми — целое число, то соединяющий их отрезок параллелен оси абсцисс.
Группа 1, Группа 2
3.Докажите, что если у бесконечной последовательности есть периоды с
длинами mиn, то у неё есть период длины НОД (m, n ). Разбор
4.Докажите, что 3n−2nне может делиться на nни для какого натураль-
ного n > 1. Разбор
5.Решите уравнение в натуральных числах: 4xy−x−y=z2. Разбор
6.Докажите, что простые делители числа 22n+ 1приn∈N,n > 1имеют
вид 2n+2x+ 1, где x∈N. Разбор
7.Конечно ли множество неприводимых многочленов над Fp? Разбор
Геометрия
1.На сторонах AB, BC, AC треугольника ABCотметили по две точки
C1, C2;A1, A2;B1, B2соответственно. Известно, что четырехугольни-
киA1A2B1B2,B1B2C1C2,C1C2A1A2вписанные. Докажите, что все 6
отмеченных точек лежат на одной окружности. Группа 1, Группа 2
2.Точка Pлежит вне окружностей ω1иω2. Пусть ℓ1— прямая, проходя-
щаячерезточкикасаниякасательныхиз Pкω1,аналогичноопределимпрямую ℓ2, и обозначим как Qточку пересечения прямых ℓ1иℓ2. До-
кажите, что середина отрезка PQлежит на радикальной оси ω1иω2.
Разбор
3.Дан треугольник ABC. На прямых AB,AC,BCвыбраны точки C1,
B1,A1соответственно. Докажите, что окружности (AB 1C1),(A1BC 1),
(A1B1C)пересекаются в одной точке.
Эту задачу нужно рассказывать в направленных углах. Группа1,Груп-
па 2
4.Вписанная окружность треугольника ABCкасается его сторон BC,
AC,ABв точках D,E,Fсоответственно. Описанные окружности тре-
угольников ABCиAEFпересекаются в K. Докажите, что KD— бис-
сектриса угла BKC. Разбор
5.ABCD— вписанный четырёхугольник, X— точка пересечения его
диагоналей. Некоторая прямая, проходящая через точку X, пересекает
окружность, описанную около ABCD, в точках N1иN2, и окружно-
сти, описанные около треугольников ABXиCDX, в точках M1иM2.
Докажите, что M1N1=M2N2. Сириус.Курсы
6.Пусть p— полупериметр треугольника ABC. Точки EиFна прямой
BCтаковы, что AE =AF =p. Докажите, что окружность (AEF )
касается вневписанной окружности треугольника ABCсо стороны BC.
Сириус.Курсы
7.В остроугольном треугольнике ABCпровели высоту AD. Точки Eи
F— проекции Dна стороны ACиABсоответственно. Прямая AD
вторично пересекает окружность (ABC )в точке T, а прямая EFпере-
секает (ABC )вточках PиQ.Докажите,чтоточка Dявляетсяцентром
вписанной окружности треугольника PQT. Разбор
8.Докажите, что прямая, соединяющая середину стороны BCтреуголь-
ника ABCс центром его вписанной окружности ω, высекает на высо-
те, проведённой из вершины A, отрезок, равный радиусу ω. Группа 1,
Группа 2
Комбинаторика
1.В некоторых узлах целочисленной решётки с неотрицательными коор-
динатами лежат фишки. За одну операцию разрешается снять фишку
с узла с координатами (i;j)и добавить по фишке в узлы (i+ 1;j)и
(i;j+ 1)при этом запрещено попадание двух и более фишек в один
узел. Докажите, что если изначально в трёх узлах с наименьшей сум-мой координат стоит по фишке, то такими операциями нельзя добиться
того, чтобы они все стали пустыми. Группа 1, Группа 2
2. (а) Докажите, что в регулярном двудольном графе есть 1-фактор (па-
росочетание, в котором участвуют все вершины графа ).
(б)Докажите, что регулярный двудольный граф разбивается на 1-
факторы. Сириус.Курсы
3.Докажите, что если в любом подграфе графа есть вершина степени
не больше d, то его можно правильно раскрасить в d+ 1цвет. Сири-
ус.Курсы, начиная с 6:00
4.Изn-мерного бинарного куба удалили две противоположные вершины.
Длякакихнатуральных nоставшиесявершиныможноразбитьнапары
смежных вершин? Группа 1, Группа 2