[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Доледенок А. В.
[2024–2025 ] группа 9 класс 5 декабря 2024
Бинарный куб
Бинарным кубом (илибулевым кубом ) размерности nбудем называть граф, верши-
нам которого соответствуют всевозможные последовательности длины nиз нулей
и единиц; две вершины соединены ребром, если их последовательности отличаются
ровно в одном разряде.
1.Сколько у бинарного куба размерности n
(а)рёбер; (б)циклов длины 4?
2.Докажите, что в бинарном кубе есть гамильтонов цикл (то есть цикл, прохо-
дящий через каждую вершину ровно один раз).
3.В стране 16 городов. Можно ли установить между ними дорожное сообщение
так, чтобы из каждого города выходило не более 5 дорог и между любыми
двумя городами был путь из не более чем двух дорог?
4. (а) Можно ли отметить на плоскости 2100точек так, чтобы от каждой от-
меченной точки было хотя бы 100отмеченных точек, находящихся от неё на
расстоянии 1?
(б)А3100точек так, чтобы было не меньше 200 отмеченных точек?
5.Изn-мерного бинарного куба удалили две противоположные вершины. Для
каких натуральных nоставшиеся вершины можно разбить на пары смежных
вершин?
6.Пусть A1,A2,...,An—различныеподмножества n-элементногомножества B.
Обязательнолинайдётсятакойэлемент b∈B,чтомножества A1∪{b},A2∪{b},
...,An∪ {b}попарно различны?
7.На ютуб-канал подписаны 9 человек. Владелец канала ежедневно проводит
фан-встречи. Докажите, что подписчики могут посещать фан-встречи в тече-
ние512днейтак,чтобысоставучастниковежедневноменялсяровнонаодного
человека и никогда не повторялся, а также чтобы на первой фан-встрече были
все, а на последнюю никто не пришёл.
8.Игорь с Лёшей принесли Мише клетчатую доску n×n. В начале Лёша за-
крывает глаза, Миша кладёт на каждую клетку доски по монетке орлом или
решкой вверх, под одну из клеток кладёт печеньку. Далее Игорь (который
видел всё, что делает Миша) переворачивает одну из монеток. После этого
Лёша открывает глаза и пытается угадать, под какой клеткой лежит печень-
ка. Удастся ли Лёше и Игорю договориться так, чтобы оставишь Мишу без
еды, если
(а)n= 7;(б)n= 8?