[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс]
[2024–2025 ] группа 9 класс 12 декабря 2024
Тренировочная олимпиада
1.Существуют ли такие положительные числа a,b,c,x, что
c2=a2+b2и(c+x)2= (a+x)2+ (b+x)2?
2.На доске по порядку записаны натуральные числа от 1до2025. Алёна
и Ваня играют в игру. Ходы делаются по очереди, начинает Алёна. В
свой ход нужно поставить знак « +» или « ×» между какими-то сосед-
ними числами, между которыми ещё нет знака операции. После 2024
ходов ребята вычисляют значение полученного выражения. Если ре-
зультат чётный, то выигрывает Ваня, а если нечётный, — то Алёна.
Кто выигрывает при правильной игре?
3.Число 55. . .55|{z }
2025представили в виде суммы kслагаемых. Оказалось, что
десятичнаязаписькаждогоизслагаемыхсодержиттольконулиитрой-
ки. Найдите наименьшее возможное значение k.
4.В остроугольном треугольнике ABCпроведены высоты AD,BEиCF.
Прямые BEиCFвторой раз пересекают описанную окружность тре-
угольника ABCв точках PиQсоответственно. Прямая EFпересекает
описанные окружности треугольников CEPиBFQв точках XиY,
отличных от точек EиF. Докажите, что описанная окружность тре-
угольника XDYкасается прямой BC.
5.Из клетчатого квадрата (n2+1)×(n2+1)вырезали клетчатый квадрат
(n2−1)×(n2−1)с тем же центром. На какое наименьшее число кусков
нужно разрезать (по границам клеточек) образовавшуюся каёмку так,
чтобы из них можно было сложить квадрат 2n×2n?