[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Калиниченко И. А.
[2024–2025 ] группа 9 класс 19 сентября 2024
Корни многочленов. Теоремы Безу и Виета.
Теорема Безу. Остатокотделениямногочлена P(x)намногочлен (x−a)
равен P(a).
Следствие 1. Пусть x1, x2, . . . , x m— попарно различные числа. Тогда
многочлен P(x)кратен многочлену (x−x1)(x−x2). . .(x−xm)тогда
и только тогда, когда x1, x2, . . . , x m— корни многочлена P(x).
Определение. Кратностью корня aмногочлена P(x)называется наи-
большее натуральное число k, такое что P(x)кратно (x−a)k.
Следствие 2. У ненулевого многочлена степени nне более nкорней, с
учетом кратности.
Теорема Виета. Пустьмногочлен P(x) =anxn+an−1xn−1+. . .+a1x+a0,
an̸= 0имеет корни x1, x2, . . . , x n. Тогда
an−k
an= (−1)kX
1⩽i1<i2<...<i k⩽nxi1xi2. . . x ik, k = 1, . . . , n.
1.Числа x, y, zудовлетворяют равенству
x+y+z−2(xy+yz+zx) + 4xyz =1
2.
Докажите, что хотя бы одно из чисел равно1
2.
2.Полина записала на доску 2024 числа. После этого она увеличила
каждое число на 1, и произведение чисел не изменилось. Затем она
снова увеличила каждое из чисел на 1, и произведение все еще оста-
лось тем же самым. Такая процедура повторялась kраз, и каждый
раз произведение сохранялось. Чему равно максимально возможное
k?
3.Пусть P(x)иQ(x)— некоторые квадратные трехчлены. Функция
f(x) =P(x)/Q(x)принимает значение равное n3при всех натураль-
ныхx=nна промежутке от 1 до 5 включительно. Найдите, чему
равно f(0).4.Известно, что для рациональных чисел x1, x2, . . . , x nвыражения
X
1⩽i1<i2<...<i k⩽nxi1xi2. . . x ik
являются целыми для всех k= 1, . . . , n. Докажите, что тогда все
исходные числа целые.
5.На доске написано несколько приведённых многочленов n-й степе-
ни, все коэффициенты которых неотрицательны. Разрешается вы-
брать любые два выписанных многочлена P1(x)иQ1(x)и заменить
их на такие два приведённых многочлена n-й степени P2(x)иQ2(x),
чтоP1(x)+Q1(x) =P2(x)+Q2(x)илиP1(x)Q1(x) =P2(x)Q2(x). До-
кажите, что после применения любого конечного числа таких опе-
раций не может оказаться, что каждый многочлен на доске имеет
nразличных положительных корней.
6.Найдите все такие многочлены Q(x), что Q(x−1) =Q(x)−2x+ 1.
7.Уравнение x3+ax2+bx+c= 0имеет три неотрицательных корня,
каждый из которых не превосходит 2. Докажите, что
−2⩽a+b+c⩽0.
8.Сколькосуществуетразличныхмногочленов,удовлетворяющихтрём
данным требованиям:
•все коэффициенты равны ±1,
•количество вещественных корней совпадает со степенью мно-
гочлена,
•степень многочлена не равна 3?
9.Найдите все такие многочлены Q(x), что Q(x)2= 2Q(2x2−1) + 2.