[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-1 28 октября 2024 г.
Графы
1.В графе средняя степень вершины равна d. Докажите, что в нём найдется
подграф, в котором степень каждой вершины не меньше d/2.
2.На плоскости выделено конечное множество точек с целочисленными ко-
ординатами. Докажите, что их можно раскрасить в красный и синий та-
ким образом, чтобы количества красных и синих точек на любой прямой,
параллельной какой-то из координатных осей, отличались не больше чем
на единицу.
3.Рассмотрим двудольный граф с долям по 222вершины, степень каждой
вершины 3. Его рёбра раскрашены в kцветов, причем все цвета присут-
ствуют. При каком наименьшем kможно гарантировать, что в этом графе
найдется совершенное паросочетание, все ребра в котором разного цвета?
4.У Даши есть полный граф на nвершинах. Она повторяет следующую
операцию: находит в графе цикл длины 4 и удаляет из него произвольное
ребро. Граф с каким наименьшим количеством рёбер Даша может полу-
чить такими операциями?
5.Докажите, что если в графе на nвершинах не больше 2n−4рёбер, в нём
можно выбрать такое подмножеств вершин, что никакие две из них не со-
единены ребром, а при удалении этих вершин вместе со всеми исходящими
из них рёбрам граф перестает быть связным.
6.В стране nгородов и nдорожных компаний. Между некоторыми пара-
ми городов проложены дороги, каждая принадлежит какой-то из компа-
ний. Между двумя городами может быть проложено больше одной дороги.
Каждая компания владеет нечетным числом дорог, причем эти дороги об-
разуют замкнутый маршрут. Докажите, что найдется замкнутый маршрут
нечетной длины, все дороги которого принадлежат разным компаниям.