[ЦПМ, кружок по математике] М. Д. Губина
[2024-2025 ] группа10-2 25 ноября 2024 г.
Разнобойпокомбинаторике
1.В стране некоторые пары городов соединены дорогами, которые не пересекаются
внегородов.Вкаждомгородеустановленатабличка,накоторойуказанаминималь-
наядлинамаршрута,выходящегоизэтогогородаипроходящегоповсемостальным
городам страны (маршрут может проходить по некоторым городам больше одного
раза и не обязан возвращаться в исходный город). Докажите, что любые два числа
натабличкахотличаютсянеболее,чемвполторараза.
2.Петянарисовалнаплоскостиквадрат,разделилна64одинаковыхквадратикаирас-
красилихвшахматномпорядкевчёрныйибелыйцвета.Послеэтогоонзагадалточ-
ку, находящуюся строго внутри одного из этих квадратиков. Вася может начертить
на плоскости любую замкнутую ломаную без самопересечений и получить ответ
навопрос,находитсялизагаданнаяточкастроговнутриломанойилинет.Закакое
наименьшееколичествотакихвопросовВасяможетузнать,какогоцветазагаданная
точка–белогоиличёрного?
3.В каждой клетке полоски длины 100 стоит по фишке. Можно за 1 рубль поменять
местамилюбые2соседниефишки,атакжеможнобесплатнопоменятьместамилю-
бые2фишки,междукоторымистоятровно4фишки.Закакоенаименьшееколиче-
створублейможнопереставитьфишкивобратномпорядке?
4.БаронМюнхгаузенвернулсяизотпуска.«Удивительнаястрана.Стоимостиперелё-
тов между всеми парами городов разные, но у всех циклических маршрутов, про-
ходящимповсемгородам,суммарнаястоимостьперелётоводинаковая».Известно,
чтогородовнеменее2025ичтолюбыедваизнихсоединеныдвустороннейавиали-
нией.Моглилисловабаронаоказатьсяправдой?
5.Водномизугловшахматнойдоскилежитплоскийкартонныйквадрат 2×2,авпро-
тивоположном – квадрат 1 × 1. Двое играющих по очереди перекатывают каждый
свойквадратчерезсторону:Боря–большойквадрат,аМиша–маленький.Первым
ходит Миша. Боря выигрывает, если не позднее 100-го хода Мишин квадрат ока-
жется на клетке, накрытой Бориным квадратом. Может ли Боря выиграть, как бы
ниигралМиша?
6.В некотором графе степень каждой вершины не превосходит 1000. Докажите, что
рёбраграфаможнотакпокраситьв10цветов,чтоненайдетсянечётногоодноцвет-
ногоцикла.
7.ЛёшаиАртёмиграютвигру«Морскойбой-2000».Надоске 1×2000онипоочереди
ставят на свободные клетки доски букву «S» или «O», начинает Лёша. Выигрывает
тот,ктопервымполучаетслово«SOS».Каковрезультатигрыприправильнойигре?