[ЦПМ, кружок по математике] А.С.Кореневский
[2024-2025 ] группа10-2 10 октября 2024 г.
Отрезкикасательныхи4-ломаные
Определение. 4-ломаной (𝐴𝐶|𝐵𝐷) назовемчетверкуотрезков 𝐴𝐵,𝐵𝐶,𝐶𝐷,𝐷𝐴 такую,что
точки𝐴,𝐵,𝐶,𝐷 различныинележатнаоднойпрямой.Назовем4-ломаную (𝐴𝐶|𝐵𝐷)
•вырожденной ,есликакие-тотриизточек 𝐴,𝐵,𝐶,𝐷 лежатнаоднойпрямой.
•центральной ,если𝐴𝐵𝐶𝐷—параллелограмм.
Определение. Назовемневырожденную4-ломаную (𝐴𝐶|𝐵𝐷) описанной,еслисуществу-
ет окружность 𝜔, которойкасаются прямые 𝐴𝐵,𝐵𝐶,𝐶𝐷 и𝐷𝐴. Окружность 𝜔будем назы-
ватьвписаннойв4-ломаную.
Вслучаевырожденной4-ломаной (𝐴𝐶|𝐵𝐷) (пусть,скажем, 𝐴,𝐵и𝐶лежатнаоднойпря-
мой),потребуемдополнительно,чтобыкасаниепрямой 𝐴𝐵с𝜔происходиловточке 𝐵.
Определение. Окружность 𝜔вписанав4-ломаную (𝐴𝐶|𝐵𝐷)
•внутреннимобразом ,еслиеецентрлежитнапересечениивнутреннихбиссектрис
углов∠𝐴𝐵𝐶,∠𝐵𝐶𝐷,∠𝐶𝐷𝐴,∠𝐷𝐴𝐵 .
•(𝐴𝐶)-внешним образом , если ее центр лежит на пересечении внутренних биссек-
трисуглов ∠𝐴𝐵𝐶,∠𝐶𝐷𝐴 ивнешнихбиссектрисуглов ∠𝐵𝐶𝐷,∠𝐷𝐴𝐵 .
•(𝐵𝐷)-внешним образом , если ее центр лежит на пересечении внешних биссектрис
углов∠𝐴𝐵𝐶,∠𝐶𝐷𝐴 ивнутреннихбиссектрисуглов ∠𝐵𝐶𝐷,∠𝐷𝐴𝐵 .
Теорема. 4-ломаная (𝐴𝐶|𝐵𝐷) являетсяописанной
•внутреннимобразом тогдаитолькотогда,когда
𝐴𝐵 +𝐶𝐷 = 𝐵𝐶 +𝐴𝐷
•(𝐴𝐶)-внешнимобразом тогдаитолькотогда,когдаонанецентральнаяи
𝐴𝐵 +𝐷𝐴 = 𝐵𝐶 +𝐶𝐷
•(𝐵𝐷)-внешнимобразом тогдаитолькотогда,когдаонанецентральнаяи
𝐴𝐵 +𝐵𝐶 = 𝐶𝐷+𝐷𝐴
Теорематранзитивности. Пустьданы4-ломаные (𝐴𝐵|𝑋𝑌),(𝐴𝐵|𝑌𝑍) и(𝐴𝐵|𝑍𝑋).Тогда
•еслидлядвухизнихсуществуютокружности,вписанныевнутреннимобразом,то
идлятретьей—тоже.
•если для (𝐴𝐵|𝑋𝑌) и(𝐴𝐵|𝑌𝑍) существуют окружности, вписанные соответственно
(𝑋𝑌)-внешним и (𝑌𝑍)-внешним образом, и 4-ломаная (𝐴𝐵|𝑍𝑋) не центральная, то
длянеесуществуетокружность,вписанная (𝑍𝑋)-внешнимобразом.
•еслидля (𝐴𝐵|𝑋𝑌) и(𝐴𝐵|𝑌𝑍) существуютокружности,вписанные (𝐴𝐵)-внешнимоб-
разом,тодля (𝐴𝐵|𝑍𝑋) существуетокружность,вписаннаявнутреннимобразом.1.Две прямые, проходящие через точки пересечения пар противоположных сторон
выпуклогочетырехугольника,делятегоначетыременьшихчетырехугольника.До-
кажите,чтоеслидваменьшихчетырехугольника,неимеющихобщейстороны,опи-
санные,тоиисходныйчетырехугольникописанный.
2.Внутри треугольника 𝐴𝐵𝐶выбрана точка 𝑆. Прямые 𝐴𝑆,𝐵𝑆,𝐶𝑆 пересекают сторо-
нытреугольникавточках 𝐴1,𝐵1,𝐶1соответственно.Докажите,чтоеслиизчетырех-
угольников 𝐴𝐶1𝑆𝐵1,𝐵𝐴1𝑆𝐶1,𝐶𝐴1𝑆𝐵1дваявляютсяописанными,тотретийтакжеяв-
ляетсяописанным.
3.Настороне 𝐵𝐶треугольника 𝐴𝐵𝐶отмеченапроизвольнаяточка 𝑋.Общаявнешняя
касательнаяквписаннымокружностямтреугольников 𝐴𝐵𝑋и𝐴𝐶𝑋,отличнаяот 𝐵𝐶,
пересекаетотрезок 𝐴𝑋вточке𝑌.Докажите,чтодлинаотрезка 𝐴𝑌независитотвы-
бораточки 𝑋.
4.Внутриописанногочетырехугольника 𝐴𝐵𝐶𝐷расположеныокружности 𝜔𝑎и𝜔𝑐,
вписанные в углы 𝐵𝐴𝐷и𝐵𝐶𝐷. Известно, что 𝐵лежит на одной из общих внутрен-
них касательных к окружностям 𝜔𝑎и𝜔𝑐. Докажите, что 𝐷также лежит на общей
внутреннейкасательнойк 𝜔𝑎и𝜔𝑐.
5.Выпуклыйчетырехугольник 𝐴𝐵𝐶𝐷описаноколоокружностиcцентром 𝐼.Наотрез-
ках𝐴𝐼и𝐼𝐶выбраны точки 𝑀и𝑁соответственно так, что ∠𝑀𝐵𝑁 =1
2∠𝐴𝐵𝐶. Дока-
жите,что ∠𝑀𝐷𝑁 =1
2∠𝐴𝐷𝐶.
6.Окружностьсцентром 𝐼касаетсясторон 𝐵𝐶,𝐴𝐶и𝐴𝐵неравнобедренноготреуголь-
ника𝐴𝐵𝐶вточках 𝐴1,𝐵1и𝐶1соответственно.Вчетырёхугольники 𝐴𝐶1𝐼𝐵1и𝐶𝐴1𝐼𝐵1
вписаны окружности 𝜔1и𝜔2. Докажите, что общая внутренняя касательная к 𝜔1и
𝜔2,отличнаяот 𝐼𝐵1,проходитчерезточку 𝐵.
7.Фиксированы две непересекающиеся окружности 𝜔1и𝜔2, одна их внешняя каса-
тельная 𝑙и одна их внутренняя касательная 𝑚. На прямой 𝑚выбирается точка 𝑋,
а на прямой 𝑙строятся точки 𝑌и𝑍так, что прямые 𝑋𝑌и𝑋𝑍касаются 𝜔1и𝜔2соот-
ветственно,атреугольник 𝑋𝑌𝑍содержитокружности 𝜔1и𝜔2.Докажите,чтоцентры
окружностей,вписанныхвовсевозможныетреугольники 𝑋𝑌𝑍,лежатнаоднойпря-
мой.