[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс] Ф. А. Ивлев
[2024-2025 уч. г. ] группа 11 класс 11 ноября 2024 г
Стерометрический разнобой
1.В тетраэдре провели четыре отрезка, соединяющие вершины с центрами
вписанных окружностей противоположных граней. Докажите, что если
два таких отрезка пересекаются, то два других тоже.
2.Вписаннаяивневписаннаясферытреугольнойпирамиды ABCDкасаются
её грани BCDв различных точках XиY. Докажите, что треугольник
AXYтупоугольный.
3.Высота четырёхугольной пирамиды SABCD проходит через точку пере-
сечения диагоналей её основания ABCD. Из вершин основания опущены
перпендикуляры AA 1,BB 1,CC 1,DD 1на прямые SC,SD,SAиSBсоот-
ветственно. Оказалось, что точки S,A1,B1,C1,D1различны и лежат на
одной сфере. Докажите, что прямые AA 1,BB 1,CC 1,DD 1проходят через
одну точку.
4.Окружность с центром I, вписанная в грань ABCтреугольной пирамиды
SABC, касается отрезков AB,BC,CAв точках D,E,Fсоответственно.
На отрезках SA,SB,SCотмечены соответственно точки A′,B′,C′так,
чтоAA′=AD,BB′=BE,CC′=CF;S′— точка на описанной сфере
пирамиды, диаметрально противоположная точке S. Известно, что SIяв-
ляется высотой пирамиды. Докажите, что точка S′равноудалена от точек
A′,B′,C′.
5.Высоты тетраэдра пересекаются в одной точке. Докажите, что эта точка,
основание одной из высот, а также точки, делящие остальные высоты в
отношении 2 : 1, считая от вершин, лежат на одной сфере.
6.Точка Oлежит в основании A1A2. . . A nпирамиды SA1. . . A n, причём
SA1=SA2=. . .=SAnи∠SA1O=∠SA2O=. . .=∠SAnO. При ка-
ком наименьшем nотсюда следует, что SO— высота пирамиды?
7.В пространстве даны прямая lи точка A, не лежащая не ней. XY— общий
перпендикуляр к прямой lи произвольной прямой AY(Xлежит на l).
Найдите ГМТ Yпо всем возможным прямым, проходящим через A.
8.Доказать, что всякая плоскость, проходящая через середины двух проти-
воположных рёбер тетраэдра, делит его объём пополам.
9.Могутличетырецентравписанныхокружностейгранейтетраэдралежать
в одной плоскости?