[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс]
[2024–2025 ] группа 9 класс
Отборочная олимпиада
1.Для любого действительного 0⩽x⩽1и натурального nдокажите неравен-
ство:
(1 +x)n⩽1 + (2n−1)x.
2.Найдите наименьшее натуральное N, для которого верно следующее утвер-
ждение:
«Для каждого конечного набора точек на плоскости, из того, что любые N
точек этого набора лежат не более чем на двух прямых, следует, что и все
точки этого набора лежат не более чем на двух прямых.»
3.Натуральные числа xиyпри делении на натуральное число nдают один и
тот же остаток r. При этом, их произведение xyделится на n!. Докажите, что
r= 0.
4.Существует ли многочлен третьей степени, имеющий три попарно различных
целых корня, у которого есть три равных по модулю коэффициента?
5.Вневписанные окружности треугольника ABCкасаются его сторон BC,CA
иABв точках A1, B1иC1соответственно. Точка Aлежит на окружности,
описаннойоколотреугольника A1B1C1.Докажите,чтовтораяточкапересече-
ния этой окружности со стороной BC– основание высоты треугольника ABC,
опущенной из вершины A.
6.Рассмотрим граф, в котором 256 вершин — это всевозможные строки из нулей
и единиц длины 8, а ребро проводится между двумя строками, если они отли-
чаются ровно в одной позиции. В этом графе выбрали 128 ребер, не имеющих
общих концов, и покрасили в красный. Остальные ребра покрасили в синий.
Докажите, что в графе найдется цикл длины не более, чем 14, в котором
красные и синие рёбра чередуются.