[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-1 3 октября 2024 г.
Вероятности и бесконечности
1.Витя и Вера играют в игру. Каждый из них загадал по комбинации: Витя
загадал «решка-решка-орел», а Вера — «решка-орел-орел». Они подбрасы-
вают честную (выпадения орла и решки равновероятны) монетку и запи-
сывают результаты бросков. Выигрывает тот, чья комбинация встретится
раньше. Какова вероятность победы каждого из игроков?
2.У вас есть монетка, но вы не знаете, какова вероятность выпадения орла
при ее подбрасывании (может быть не 1/2). Как с помощью этой монетки
смоделировать честную? Другими словами, найдите событие, вероятность
которого была бы 1/2.
3.Вы подкидываете монету, вероятность выпадения орла на которой равня-
етсяp.
(а)Найдите математическое ожидание числа бросков до первого выпаде-
ния орла.
(б)А до десятого выпадения?
4.Пьяница стоит в шаге от обрыва. Каждую секунду он делает либо шаг
в сторону обрыва, либо шаг от него, причём направление движения каж-
дый раз выбирает случайно равновероятно. Найдите вероятность того, что
пьяница когда-нибудь упадёт в обрыв.
5.В нулевой момент времени появилась частица. Все частицы существуют
ровно одну секунду, в конце своей жизни порождая (равновероятно, неза-
висимо друг от друга) 0, 1, 2 или 3 новые частицы. С какой вероятностью
все частицы когда-нибудь умрут?
6.Вы собираете серию игрушек из киндер-сюрпризов, состоящую из nраз-
ных игрушек. При покупке очередного яйца каждая игрушка выпадает
с вероятностью 1/nнезависимо от предыдущих. Сколько в среднем вам
придётся купить киндеров, чтобы собрать всю серию?