[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-2 26 сентября 2024 г.
Случайные блуждания
Определение. Будем называть ломаную A1A2. . . A nна координатной плоско-
ститраекторией случайного блуждания , если A1= (m, k), где mиk— целые
и, если Ai= (x, y), тоAi+1= (x+1, y+1)илиAi+1= (x+1, y−1). Число nбудем
называть длинойтраектории, A1началом траектории, а An— еёконцом. Будем
называть траекторию правильной , если ее начало находится в точке (0,0).
Определение. Пусть ломаная A1A2. . . A nявляется траекторией случайного
блуждания, Ai= (xi, yi). Тогда уровнем этой траектории будем называть число
L(A1A2. . . A n) = max
1⩽i⩽n(yi−y1).
Обозначим за p(n, k)отношение числа правильных траекторий длины n, окан-
чивающихся в точке (n, k), к количеству правильных траекторий длины n.
Обозначим за T(n, k)отношение числа правильных траекторий длины nуров-
няk, достигающих его впервые в конце траектории, к количеству правильных
траекторий длины n.
1.Найдите p(n, k).
2.(Принцип отражения.) Для натуральных aиbдокажите, что число тра-
екторий с началом (0, a)и концом (n, b), имеющих точки на оси абсцисс,
равно числу траекторий, ведущих из (0,−a)в(n, b).
3.Докажите, что 2T(n, k) =p(n−1, k−1)−p(n−1, k+ 1).
4.Найдите T(2n,2k).
5.Найдите количество правильных траекторий длины nуровня m, проходя-
щих через точку (n, k).
6.Найдите количество правильных траекторий длины nуровня m.
7.Найдите количество правильных траекторий длины n, не имеющих точек
на оси абсцисс (кроме начала), конец которых находится в точке (n, k).
8. (а) Найдите количество правильных траекторий длины n, имеющих ров-
но две точки на оси абсцисс: начало и конец.
(б)Найдите количество траекторий длины n, начинающихся и заканчи-
вающихся на оси абсцисс, а также имеющих на оси абсцисс ещё ровно
kточек.