[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-1 10 октября 2024 г.
Комби-разнобой с ЮМТ
1.Решите эту задачу симпатично. Без неприятного перебора случаев в бес-
конечных конструкциях. Рассмотрим граф, в котором каждое ребро при-
надлежит не более чем трём циклам. Докажите, что его вершины можно
раскрасить в три цвета так, чтобы любые две вершины, соединённые реб-
ром, имели разные цвета.
2.В правильном 1000-угольнике проведены диагонали, разбивающие его на
треугольники с вершинами в вершинах многоугольника.
(а)Докажите, что среди них есть не менее девяти различных по длине.
(б)Можно ли гарантировано найти не менее 10 различных по длине?
3.Вkклеток доски 2024×2024кладут по одному шарику так, что никакие
два шарика не лежат в соседних по стороне клетках. При каком наиболь-
шемk⩽20242
2независимо от расположения шариков можно переместить
один из шариков на свободную соседнюю по стороне клетку так, чтобы
по-прежнему никакие два шарика не оказались в соседних клетках?
4.Даны три кучи, в которых изначально содержится 2000, 4000 и 4899 кам-
ней. Али и Баба делают ходы по очереди, первый ход делает Али. За один
ход игрок может выбрать две кучи и переложить несколько камней из
одной кучи в другую, при условии, что в конце хода в куче, из которой
перекладываются камни, будет не меньше камней, чем в куче, в которую
они перекладываются. Игрок, который не может сделать ход, проигрыва-
ет. Есть ли у кого-нибудь из игроков выигрышная стратегия, и если да, то
у кого?
5.Числа 1, 2, 3, ..., 101 выписаны в строку. У Васи есть 100 карточек, на
каждой из которых написаны два различных натуральных числа, не пре-
восходящих 101. Вася может взять любую из своих карточек, прочитать
написанные на ней числа aиb, и поменять местами числа, стоящие в
строке на a-м иb-м местах. Оказалось, что, используя свои карточки, Ва-
ся может получить любой порядок чисел в строке. Докажите, что если он
использует все свои карточки по порядку 101 раз (то есть первую, вто-
рую, ..., сотую, первую, ..., сотую), то все числа в строке вернутся на
свои места.
6.Пусть n— натуральное число. Каково наименьшее число m(m > n), при
котором множество всех натуральных чисел от nдоm(включительно)
можно разбить на подмножества так, чтобы в каждом подмножестве одно
из чисел равнялось сумме других чисел этого подмножества?
7.В стране есть несколько городов, часть из которых соединена двусторон-
ними дорогами так, что из каждого города страны можно добраться долюбого другого. Утром несколько машин выехали из некоторых городов в
другие, а вечером вернулись обратно (возможно, по другому маршруту).
Инспектор посчитал, сколько машин проехало по каждой дороге в ту и
в другую сторону, и на тех дорогах, на которых эти числа различались,
ввёл одностороннее движение в ту сторону, в которую проехало больше
машин. Докажите, что если водители захотят проехать из того же пункта
отправления в тот же пункт назначения и обратно, они смогут это сделать.