[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Святный И. К.
[2024–2025 ] группа 9 класс 16 декабря 2024
Числа Каталана
Определение. Правильной скобочной последовательностью длины 2nназывается
последовательность, состоящая из nоткрывающихся и nзакрывающихся скобок,
такая что среди любых первых kскобок открывающихся скобок не меньше чем
закрывающихся.
Определение. Cn(n-е число Каталана) — это количество правильных скобочных
последовательностей длины 2n.
1.Докажите,чтовправильнойскобочнойпоследовательностиможноединствен-
ным способом разбить скобки на пары так, чтобы в любой паре были разные
скобки и при этом скобка « (» стояла левее скобки « )» и чтобы две любые пары
скобок не были «зацеплены». То есть, запрещено такое: . . .(1. . .(2. . .)1. . .)2. . .
2.Докажите рекуррентную формулу для чисел Каталана
Cn=C0Cn−1+C1Cn−2+. . .+Cn−1C0.
3. (а) Докажите, что количество путей из точки (0,0)в точку (n, n)по линиям
клетчатой бумаги, идущих вверх и вправо, и не поднимающихся выше прямой
y=x, равно Cn.
(б)Докажите, что количество путей из точки (0,0)в точку (n, n)по линиям
клетчатой бумаги, идущих вверх и вправо, поднимающихся выше прямой y=
x, совпадает с количеством путей по линиям клетчатой бумаги, идущих вверх
и вправо, из точки (0,0)в(n−1, n+ 1).
(в)Выведите из предыдущего пункта явную формулу для чисел Каталана.
4.Найдите количество
(а)таблиц 2×n, заполненных натуральными числами от 1до2nтаких, что
числа в каждой строке и в каждом столбце возрастают;
(б)способов соединить 2nточек на окружности nнепересекающимися хор-
дами;
(в)способов разрезать выпуклый (n+ 2)-угольник непересекающимися диа-
гоналями на треугольники. Разрезания, отличающиеся поворотом, считаются
различными.
5.Докажите,чтоколичествопоследовательностейнатуральныхчиселтаких,что
1⩽a1⩽a2⩽. . .⩽an, где ai⩽iравно Cn.
6.Упорядоченным корневым деревом назовём дерево с выделенной вершиной,
подвешенной за эту вершину, потомки каждой вершины которого пронумеро-
ваны.
(а)Найдите количество упорядоченных корневых деревьев с n+ 1вершина-
ми.
(б)Найдите количество бинарных деревьев с nлистьями — упорядоченных
корневых деревьев, у каждой вершины которого 0либо 2потомка.7.Посчитайте количество способов расставить скобки в произведении n+1букв,
чтобы порядок умножения был однозначно определён:
a(b(cd)); (ab)(cd); ((ab)c)d;a((bc)d); (a(bc))d.
8.Докажите, что
nX
i=0Ci
2iCn−i
2n−2i= 4n.