[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Доледенок А. В.
[2024–2025 ] группа 9 класс 11 ноября 2024
Инверсия
Инверсией с центром в точке Oи радиусом rназывается преобразование,
которое каждую точку A, отличную от O, переводит в точку A′на луче
OAтакую, что OA ·OA′=r2.
При инверсии с центром в точке O
•прямая, проходящая через O, переходит в себя;
•окружность, проходящая через O, переходит в прямую, не проходя-
щую через O;
•прямая, не проходящая через O, переходит в окружность, проходя-
щую через O;
•окружность, не проходящая через O, переходит в окружность, не
проходящую через O.
Важный факт. При инверсии касающиеся объекты (две окружности,
прямая и окружность) переходят в касающиеся окружности, или в каса-
ющиеся окружность и прямую, или в пару параллельных прямых.
1.Дана точка A, лежащая вне окружности ω.
(а)Из точки Aпроведены касательные ABиACкω. Докажите,
что при инверсии относительно ωточка Aпереходит в середину
отрезка BC.
(б)С каким радиусом необходимо сделать инверсию с центром в
точке A, чтобы ωперешла в себя?
2.Через точку Aк окружности ωс центром в точке Oпроведены
касательные AXиAY,атакжесекущая,пересекающаяокружность
в точках BиC. Докажите, что точки B,C,Oи середина отрезка
XYлежат на одной окружности.
3. Лемма Архимеда. В окружности ωпроведена хорда AB. Окруж-
ность γкасается ωв точке C, а отрезка ABв точке D. Точка M—
середина дуги ABокружности ω, не содержащей точку C. Докажи-
те, что точки C,D,Mлежат на одной прямой, сделав инверсию
(а)с центром в точке Cи произвольным радиусом;(б)с центром в точке Mи радиусом AM;
(в)с центром в точке Aи произвольным радиусом.
4.Пусть p— полупериметр треугольника ABC. Точки EиFна пря-
мой BCтаковы, что AE=AF=p. Докажите, что описанная
окружность треугольника AEFкасается вневписанной окружности
треугольника ABCсо стороны BC.
5.На плоскости взяты шесть точек A1,A2,A3,B1,B2,B3. Докажите,
что если описанные окружности треугольников A1A2B3,A1B2A3и
B1A2A3проходят через одну точку, то и описанные окружности
треугольников B1B2A3,B1A2B3иA1B2B3пересекаются в одной
точке.
6.Ортоцентр Hтреугольника ABCлежит на вписанной в треуголь-
ник окружности. Докажите, что три окружности с центрами A,B,
C, проходящие через H, имеют общую касательную.
7.На прямой даны два непересекающихся отрезка. Найдите ГМТ, из
которых эти два отрезка видны под равными углами.