[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11 19 декабря 2024 г.
Разнобой
1.Даны 2024 различных натуральных числа ak, меньших nи расположен-
ных в порядке возрастания. При каком наибольшем nможно гарантиро-
вать, что по крайней мере для одной пары iиjвыполняется соотношение
a1+ai=aj?(Равенство i= 1возможно).
2.Отрезок, соединяющий середины противоположных сторон выпуклого че-
тырёхугольника, равен полусумме двух других сторон четырёхугольника.
Доказать, что этот четырёхугольник — трапеция или параллелограмм.
3.Саша и Коля играют в следующую игру. Имеется известный обоим иг-
рокам список пятибуквенных слов в алфавите, состоящем из трёх букв
A, B, C. На первом ходу Саша называет одну из букв алфавита, а Коля
пишет на доске отличную от названной букву этого же алфавита. В сле-
дующие ходы данная операция повторяется: Саша называет какую-либо
букву, а Коля дописывает справа от уже написанных букв букву, отлич-
ную от названной. Игра продолжается до тех пор, пока Коля не составит
на доске слово из пяти букв. Коля выигрывает, если это слово окажется
в упомянутом выше списке, в противном случае выигрывает Саша. Како-
во наибольшее количество слов в списке, если известно, что Саша имеет
выигрышную стратегию?
4.Дано множество Sиз нескольких последовательностей длины 100, состоя-
щих из нулей и единиц. Оказалось, что для каждого элемента Sесть ровно
20других элементов в S, отличающихся от него ровно в одном разряде.
Какое наименьшее количество элементов может быть в множестве S?
5.Пограням n-мерногокуба {(x1, x2, . . . , x n)∈Rn|0⩽xi⩽1, i= 1,2, . . . , n }
из вершины O(0,0, . . . , 0)в вершину E(1,1, . . . , 1)ползёт n-мерный мура-
вей. Указать для него кратчайший маршрут и вычислить его длину для
(а)n= 4,(б)любого n > 4.
(Гранью n-мерного куба мы называем множество всех таких точек это-
го куба, у которых одна из координат постоянна и равна либо 0, либо 1).
6.Четыре гномика одновременно начинают движение на плоскости по пря-
молинейным маршрутам с постоянной скоростью. У каждого гномика своя
скорость и своя начальная точка. Все четыре траектории движения, пред-
ставляющие собой лучи, попарно пересекаются, в каждой точке пересе-
чения встречается ровно две траектории. Известно, что первый и второй
встретятся (т.е. будут находиться в одной точке в один момент времени)
как между собой, так и со всеми остальными. Можно ли утверждать, что
третий и четвёртый гномики также встретятся?