[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-2 18 ноября 2024 г.
Вероятность, база, быстро =)
1.Каким по счёту вам выгоднее идти сдавать зачёт, если вы выучили только
один билет из 40?
2.Двое друзей — Вася и Петя — случайным образом между собой разделили
100лотерейныхбилетов.Известно,чтодвабилетавыигрышные. (а)Чему
равна вероятность того, что Пете доcтанется хотя бы один выигрышный
билет? (б)Выгоднее ли Пете предлагать Васе делить эти билеты пополам
поровну?
3. (а) В семье двое детей. Один из двух детей — мальчик. Какова вероят-
ность, что другой ребёнок — девочка? (б)Известно, что старший из двух
детей в семье — мальчик. Какова вероятность того, что второй ребёнок —
девочка? (в)В семье двое детей. Известно, что один из них — мальчик,
родившийся в понедельник. Какова вероятность того, что другой ребёнок
тоже мальчик?
4.В колоде 36 игральных карт. Их начинают открывать по одной, пока не
появится первый туз. Найдите математическое ожидание числа открытых
карт.
5.Из контейнера A, в котором было 1000зелёных и 3000красных яблок,
случайным образом взяли половину яблок и перенесли в контейнер B, в
котором к тому времени уже лежало 3000зелёных и 1000красных яблок.
Затем из контейнера Bизвлекли одно яблоко. Найти вероятность того,
что оно зелёное.
6.По кругу стоят 400детей из 20отрядов, в каждом из которых 20детей.
Докажите, что можно в каждом отряде выбрать командира так, чтобы
никакие два командира не стояли рядом.
7.Правильной вершинной раскраской графа в kцветов называется раскрас-
ка, при которой концы любого ребра разноцветны. Докажите, что из лю-
бого графа можно выкинуть не более чем 1/kего рёбер так, чтобы стало
возможным раскрасить его вершины в kцветов правильным образом.