[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11 25 ноября 2024 г.
Геометрический разнобой
1.Дан четырехугольник ABCDв котором AB=CD. Пусть P– точка пе-
ресечения его диагоналей. Докажите, что ортоцентр треугольника BPC
равноудален от середин отрезков ABиCD.
2.Высоты BB 1иCC 1остроугольноготреугольника ABCпересекаютсявточ-
кеH. Пусть B2иC2— точки на отрезках BHиCHсоответственно та-
кие, что BB 2=B1HиCC 2=C1H. Описанная окружность треугольника
B2HC 2пересекает описанную окружность треугольника ABCв точках
DиE. Докажите, что треугольник DEHпрямоугольный.
3.Четырехугольник ABCDописан около окружности ω. Пусть E— бли-
жайшая к Aточка пересечения ωи диагонали AC. Точка Fдиаметрально
противоположна точке Eна окружности ω. Касательная к ωв точке F
пересекает прямые AB, BC, AD иCDв точках A1, C1, A2иC2соответ-
ственно. Докажите, что A1C1=A2C2.
4.В треугольнике ABCбиссектрисы внутреннего и внешнего угла ∠BAC
пересекают прямую BCвDиEсоответственно. Пусть F— вторая точ-
ка пересечения прямой ADс описанной окружностью треугольник ABC.
Пусть O— центр описанной окружности треугольника ABC, аD0— от-
ражение Dотносительно O. Докажите, что ∠D0FE= 90◦.
5.Пусть ABC— остроугольный треугольник с центром описанной окружно-
стиOи ортоцентром H. Пусть ω— описанная окружность треугольника
ABC, аN— середина OH. Касательные к ωв точках BиCи прямая, про-
ходящая через Hперпендикулярно прямой ANобразуют треугольник ∆a.
Обозначим через ωaописанную окружность ∆a. Определим ωbиωcана-
логично. Докажите, что общие хорды ωa,ωbиωcпересекаются на прямой
OH.