[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Губанов С. А., Доледенок А. В.
[2024–2025 ] группа 9—1 30 сентября 2024
Радикальные оси – 2
Наблюдение. Можно определить степень точки Aотносительно точки B, считая послед-
нюю окружностью с радиусом 0. Тогда Pow(A, B) =AB2−02=AB2. Это позволяет
рассмотреть радикальную ось точки и окружности.
1.Точка Pлежитвнеокружностей ω1иω2.Пусть ℓ1—прямая,проходящаячерезточки
касания касательных из Pкω1, аналогично определим прямую ℓ2, и обозначим как
Qточку пересечения прямых ℓ1иℓ2. Докажите, что середина отрезка PQлежит на
радикальной оси ω1иω2.
2.Вписанная окружность треугольника ABCкасается стороны BCв точке K. Точ-
каIA— центр вневписанной окружности треугольника ABC, касающейся стороны
BC. Точка M– середина KIA. Докажите, что длина отрезка касательной из Mк
вписанной окружности треугольника ABCравна отрезку MB.
3. (а) Докажите,чторадикальнымцентромтрехвневписанныхокружностейтреуголь-
ника является центр вписанной окружности его серединного треугольника.
(б)В треугольнике ABCточки A1, B1, C1– середины сторон BC, AC, AB соответ-
ственно. Точки A2, B2, C2– середины ломаных BAC, ABC, ACB соответственно. До-
кажите, что прямые A1A2, B1B2, C1C2пересекаются в одной точке.
4.Обозначим основания высот неравнобедренного треугольника ABC, проведённых из
точек A,BиC, через A1,B1иC1соответственно. Прямые A1B1иABпересекаются
в точке P, а прямые A1C1иAC— в точке Q. Докажите, что PQ⊥OM, где Oи
M— центр описанной окружности и точка пересечения медиан треугольника ABC
соответственно.
5.Дан треугольник ABC;O— центр описанной окружности; I— центр вписанной
окружности; IA,IBиIC— центры вневписанных окружностей; A1,B1, иC1— ос-
нования биссектрис; A0,B0иC0— середины дуг BC,AC,AB.
(а)Докажите, что B1C1— радикальная ось описанных окружностей треугольников
ABCиIBIIC.
(б)Пусть DиE— точки пересечения прямой B1C1с описанной окружностью тре-
угольника ABC. Докажите, что радиус описанной окружности треугольника DIEв
два раза больше радиуса описанной окружности треугольника ABC.
(в)Докажите, что прямые B1C1иOIAперпендикулярны.
(г)Пусть прямые B1C1иB0C0пересекаются в точке PA. Докажите, что тогда PAI
параллельно BC, аPAAявляется касательной к описанной окружности треугольни-
каABC.
(д)Определим точки PBиPCаналогично. Докажите, что PA,PBиPCлежат на
одной прямой.
6.Вписанная окружность треугольника ABCкасается его сторон ABиACв точках
C1иB1соответственно. Отрезки BB 1иCC 1пересекаются в точке K. Точки MиN
таковы, что BC 1MCиCB 1NB— параллелограммы. Докажите, что MK =NK.