[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс]
[2024–2025 ] группа 9 класс
Отборочная олимпиада. Решения
1.Для любого действительного 0⩽x⩽1и натурального nдокажите неравен-
ство:
(1 +x)n⩽1 + (2n−1)x.
Решение. Раскроем скобки в выражении (1 +x)n, не приводя подобные сла-
гаемые. Мы получим 2nслагаемых, одно из которых равно 1, а остальные
имеют вид xk, где k≥1. Но из ограничений на xследует, что xk≤x, поэтому
каждое из оставшихся 2n−1слагаемых не превосходит x, а общая сумма не
превосходит 1 + (2n−1)x.
2.Найдите наименьшее натуральное N, для которого верно следующее утвер-
ждение:
«Для каждого конечного набора точек на плоскости, из того, что любые N
точек этого набора лежат не более чем на двух прямых, следует, что и все
точки этого набора лежат не более чем на двух прямых.»
Ответ. N= 6.
Решение. Пример, в котором все точки нельзя накрыть двумя прямыми, но,
при этом, любые не более, чем 5точек можно накрыть двумя прямыми (про-
веряется непосредственно).
Пусть N≥6.Тогданакроемкакие-то Nточекнаборадвумяпрямыми*.Наод-
нойизпрямыхокажется,покрайнеймере,триточки,назовёмих A, B, C.Если
во всём наборе не более одной точки лежит не на прямой ABC, утверждение
очевидно. Если же в наборе нашлись хотя бы две точки X, Y, не лежащие на
прямой ABC,тодлялюбойоставшейсяточки Zнаборизточек A, B, C, X, Y, Z
должно быть можно накрыть двумя прямыми. Одна из прямых должна быть
ABC(иначе, чтобы накрыть точки A, B, C, потребуется хотя бы три прямые),
а другая XY(иначе, чтобы накрыть X, Y, потребуется хотя бы две прямые,
кроме ABC). Следовательно, Zлежит или на ABC, или на XY, а, значит, все
точки набора лежат или на ABC, или на XY.
* Во время олимпиады был дан комментарий, что, если в наборе меньше N
точек, то утверждение о том, что любые Nточек лежат не более, чем
на двух прямых, следует считать неверным. Тогда предпосылка имплика-
ции ложна, то есть, утверждение целиком истинно. Если этот случай не
разобран, баллы при проверке не снижались.3.Натуральные числа xиyпри делении на натуральное число nдают один и
тот же остаток r. При этом, их произведение xyделится на n!. Докажите, что
r= 0.
Решение. Если n= 1, утверждение очевидно. Иначе, пусть некоторое простое
число pвходит в разложение числа nна простые множители в степени k.
Заметим, что в n!есть множители p, p2, . . . , pk, т.е. pвходит в разложение n!,
по крайней мере, в степениk(k+1)
2, что не меньше, чем 2k−1при натуральных
k. Так как xyделится на n!, тоxyделится на p2k−1, откуда следует, что, по
крайней мере, одно из чисел xиyделится на pk. Но тогда и rделится на pk.
Если повторить рассуждение для всех простых делителей n, получим, что r
делится на все простые делители nв тех же степенях, что и n. Но тогда либо
r≥n, что невозможно, либо r= 0.
4.Существует ли многочлен третьей степени, имеющий три попарно различных
целых корня, у которого есть три равных по модулю коэффициента?
Ответ. Нет.
Решение. Предположим, противное. Сделаем наш многочлен приведенным,
поделив, если нужно, на старший коэффициент. Тогда он примет вид x3+
ax2+bx+c. Обозначим корни многочлена x1, x2, x3. По теореме Виета:
x1+x2+x3=−a,
x1x2+x2x3+x1x3=b,
x1x2x3=−c,
Заметим, что |c|не1, ведь иначе из третьего равенства следует, что все три
корня равны ±1, то есть, не могут быть попарно различными. Возможны два
случая:
•|a|=|b|= 1. Тогда
x2
1+x2
2+x2
3= (x1+x2+x3)2−2(x1x2+x2x3+x1x3) =|a|2±2|b|= 1±2.
Но отрицательному числу −1сумма квадратов быть равной не может, а
если сумма квадратов трех целых чисел равна 3, то все они равны ±1, то
есть, найдутся два равных. Противоречие.
•|a|=|b|=|c|. Они не равны 0, ведь иначе многочлен был бы x3, а у него
всего один корень. Тогдаa
c=b
c= 1, то есть
1
x2
1+1
x2
2+1
x2
3=1
x1+1
x2+1
x32
−21
x1x2+1
x2x3+1
x1x3
=
=b
c2
±2a
c= 1±2.
Аналогично предыдущему случаю, отрицательной сумма квадратов быть
не может, а если она равна 3, то все корни равны ±1— противоречие.5.Вневписанные окружности треугольника ABCкасаются его сторон BC,CA
иABв точках A1, B1иC1соответственно. Точка Aлежит на окружности,
описаннойоколотреугольника A1B1C1.Докажите,чтовтораяточкапересече-
ния этой окружности со стороной BC– основание высоты треугольника ABC,
опущенной из вершины A.
Решение 1. Счетное. Обозначим вторую точку пересечения окружности со
стороной BCзаX,иназовёмбуквамиравныеотрезки: BC 1=CB 1=a,AC 1=
CA 1=b,AB 1=BA 1=c(каждый из отрезков равен разности полупериметра
треугольника и прилежащей стороны). Также обозначим BX =x.
Запишем равенства степеней точек BиCотносительно окружности:
B:cx=a(a+b), C :b(b+c−x) =a(a+c).
Заметим, что AX⊥BC⇔(a+b)2−x2= (a+c)2−(b+c−x)2. После раскрытия
скобок в этом равенстве и сокращения квадратов получим 2ab+b2= 2ac−
b2−2bc+ 2bx+ 2cx, что преобразуется в b(b+c−x)−cx=ac−ab. Осталось
подставить полученные выше выражения и убедиться в том, что равенство
верное.
Решение 2. Геометрическое.
Лемма. Перпендикуляры к сторонам BC,CA,AB, восстановленные в точках
A1,B1,C1соответственно, пересекаются в одной точке.
Одно из возможных доказательств: отметим точки O,I– центры описанной и
вписанной окружностей треугольника ABC, а также MAиA2– середину BC
и точку касания вписанной окружности со стороной BC, всё соответственно
(см. рисунок).Как известно, BA 2=A1C=p−AC, где p– полупериметр треугольника
ABC. Тогда и A2MA=MAA1. По теореме Фалеса, прямые A2I, M AOи пер-
пендикуляр к BCв точке A1высекут на прямой OIравные отрезки, т.е. этот
перпендикуляр пройдет через точку I′, симметричную Iотносительно O. По-
вторив это рассуждение для остальных двух сторон, докажем, что все три
перпендикуляра пройдут через I′.
Перейдём к решению задачи. Из леммы следует, что ∠I′B1A=∠I′C1A= 90◦,
следовательно, AI′— диаметр окружности из условия. Если I′не совпадает
сA1, то∠I′A1A= 90◦, как угол, опирающийся на диаметр. Но I′A1также
перпендикулярна BC, следовательно, точка Aдолжна лежать на прямой BC
— противоречие. Получается, что точка I′совпадает с A1, т.е. AA 1— диаметр
окружности из условия, а тогда на ней лежит и основание высоты из точки A
наBC.
6.Рассмотрим граф, в котором 256 вершин — это всевозможные строки из нулей
и единиц длины 8, а ребро проводится между двумя строками, если они отли-
чаются ровно в одной позиции. В этом графе выбрали 128 ребер, не имеющих
общих концов, и покрасили в красный. Остальные ребра покрасили в синий.
Докажите, что в графе найдется цикл длины не более, чем 14, в котором
красные и синие рёбра чередуются.
Решение. Выберем какую-нибудь вершину Aв нашем графе, а остальные вер-
шиныбудемназывать Ai1,i2,...,i k,еслисоответствующаяейпоследовательность
отличается от Aв позициях i1, i2, . . . , i k, а в остальных совпадает. Если пройти
из вершины Aпо красному ребру, мы попадём в вершину, которая отличается
отAровно в одной позиции, без ограничения общности, в A1. ИзA1есть синее
ребро в A1,2. Из вершины A1,2красное ребро ведет или в вершину, отличаю-
щуюся от Aровно в одной позиции ( A2), или в вершину, отличающуюся от
Aровно в трёх позициях. В первом случае мы сразу можем вернуться в Aи
замкнуть цикл, а во втором, без ограничения общности, мы попадем в A1,2,3.
Перейдём по синему ребру в A1,3. По красному ребру мы попадем или в A3,
откуда можем вернуться в A, или, без ограничения общности, в A1,3,4. Далеедействуем аналогично, переходя по синему ребру в вершину A1,i, а из неё по
красному ребру либо в вершину Ai, либо в A1,i,j, при этом, если j > i, то, без
ограничения общности, считаем, что j=i+ 1(см. рисунок).
Заметим, что, по крайней мере, после вершины A1,8(а, возможно, и раньше)
при переходе по красному ребру, случится одно из двух событий:
•Мы придем в вершину, которая отличается от Aровно в одной позиции,
тогда сразу замкнём цикл;
•Мы придем в вершину, которая не добавит новой позиции (т.е. в вершину
A1,k,l, где l < k). Но тогда мы из этой вершины можем пойти по синему
ребру в вершину A1,l, в которой уже были, и также получить цикл.
Если случилось второе событие, то длина цикла уже не более 14 (поскольку
AиA1в нём не участвуют). А если случилось первое событие, и длина цикла
оказалась больше 14, то она равна 16, и это означает, что последнее красное
ребро привело нас из вершины A1,8в вершину A8. Но тогда есть цикл короче:
A−A1−A1,8−A8.