[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Губанов С. А., Доледенок А. В.
[2024–2025 ] группа 9–2 30 сентября 2024
Радикальные оси
Геометрическим местом точек, имеющих одинаковые степени относительно
неконцентрических окружностей, является прямая, перпендикулярная ли-
нии центров окружностей. Эта прямая называется радикальной осью окруж-
ностей. Радикальные оси трёх окружностей, чьи центры не лежат на одной
прямой, пересекаются в одной точке. Эта точка называется радикальным
центом трёх окружностей.
С помощью радикальных очей можно доказывать разные утверждения.
•То, что три точки лежат на одной прямой, можно доказать, найдя две
окружности,относительнокоторыхкаждаяизданныхточекимеетоди-
наковую степень.
•То, что три прямые пересекаются в одной точке, можно доказать, при-
ведя три окружности, для которых эти прямые являются радикальны-
ми осями.
•Также то, что три точки лежат на одной прямой, можно доказать,
если обнаружить три окружности с центрами в этих точках, имеющие
общую радикальную ось.
•Перпендикулярность двух прямых можно продемонстрировать, найдя
две окружности такие, что одна из прямых — это линия их центров, а
другая — радикальная ось.
1.Прямая OAкасается окружности в точке A, а хорда BCпараллельна
OA. Прямые OBиOCвторично пересекают окружность в точках Kи
L. Докажите, что прямая KLделит отрезок OAпополам.
2.На сторонах AB,BC,AC треугольника ABCотметили по две точки
C1,C2;A1,A2;B1,B2соответственно. Известно, что четырехугольни-
киA1A2B1B2,B1B2C1C2,C1C2A1A2вписанные. Докажите, что все 6
отмеченных точек лежат на одной окружности.
3.Четырёхугольник ABCDбез параллельных сторон вписан в окруж-
ность. Для каждой пары касающихся окружностей, одна из которых
имеет хорду AB, а другая — хорду CD, отметим их точку касания X.
Докажите, что все такие точки Xлежат на одной окружности.4. (а) Докажите, что радикальным центром трех вневписанных окруж-
ностей треугольника является центр вписанной окружности его сере-
динного треугольника.
(б)Втреугольнике ABCточки A1,B1,C1—серединысторон BC,AC,AB
соответственно.Точки A2,B2,C2—серединыломаных BAC,ABC,ACB
соответственно. Докажите, что прямые A1A2,B1B2,C1C2пересекаются
в одной точке.
5. (а) На прямых, содержащих стороны ACиABтреугольника ABCот-
мечены точки B1иC1соответственно. Докажите, что ортоцентр тре-
угольника имеет одинаковую степень относительно окружностей, по-
строенных на BB 1иCC 1как на диаметрах.
(б)Дан четырехугольник ABCD. Прямые ABиCDпересекаются в
точке E, прямые ADиBC— в точке F. Докажите, что середины отрез-
ковAC,BD,EF лежат на одной прямой ( прямая Гаусса ), ортоцентры
треугольников AED,BEC,DFC,AFB лежатнаоднойпрямой( прямая
Обера), причем эти прямые перпендикулярны.
6.Обозначимоснованиявысотнеравнобедренноготреугольника ABC,про-
ведённых из точек A,BиC, через A1,B1иC1соответственно. Прямые
A1B1иABпересекаются в точке P, а прямые A1C1иAC— в точке Q.
Докажите, что PQ⊥OM, гдеOиM— центр описанной окружности
и точка пересечения медиан треугольника ABCсоответственно.
7.На сторонах AB,BC,AC треугольника ABCотметили по две точки
C1,C2;A1,A2;B1,B2соответственно. Оказалось, что
AA 1=AA 2=BB 1=BB 2=CC 1=CC 2.
Докажите, что середины этих шести отрезков лежат на одной окруж-
ности.
8.В треугольнике ABCугол при вершине Aтупой. На сторонах AB,BC
иACвыбраны точки C1,A1иB1соответственно так, что AB∥A1B1
иAC∥A1C1. Касательные в точках BиCк описанной окружности
треугольника ABCпересекаются в точке D. Отрезок A1Dпересекает
окружность, описанную около треугольника AB 1C1, в точке K. Дока-
жите, что прямые AKиBCпараллельны.