[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Калиниченко И. А.
[2024–2025 ] группа 9 класс 26 сентября 2024
Многочлены и непрерывность
Наивное определение. Функция называется непрерывной , если при «небольших»
изменениях аргумента значение функции также меняется на «небольшую» величи-
ну. Многочлен является простейшим примером непрерывной функции.
Теорема о промежуточном значении. Если функция f(x)непрерывна на сег-
менте [a, b]иf(a)f(b)<0, то существует точка c, такая что a < c < b иf(c) = 0.
1.Докажите, что многочлен нечётной степени имеет вещественный корень.
2.Даны многочлены P(x)иQ(x)десятой степени, старшие коэффициенты кото-
рых равны 1. Известно, что уравнение P(x) =Q(x)не имеет действительных
корней. Докажите, что уравнение P(x+ 1) = Q(x−1)имеет хотя бы один
действительный корень.
3. (а) Многочлен P(x)таков, что уравнение P(x) =xне имеет корней. Дока-
жите, что уравнение P(P(x)) =xтакже не имеет корней.
(б)Пусть многочлен P(x)имеет нечётную степень. Докажите, что уравне-
ниеP(P(x)) = 0 имеет не меньше различных действительных корней, чем
уравнение P(x) = 0.
4.Сколько корней имеет многочлен
P(x) =nX
i=1(x−1)(x−2). . .(x−i+ 1)( x−i−1). . .(x−n) ?
5.Приведенные многочлены P(x)иQ(x)девятой степени таковы, что P(x)⩾
Q(x), причем при x= 1,2, . . . , 5неравенство обращается в равенство. Дока-
жите, что многочлены P(x)иQ(x)тождественно равны.
6.Известно, что многочлен имеет по крайней мере один вещественный корень.
Докажите, что из него можно выкидывать мономы по одному, так что на каж-
дом шаге у многочлена будет корень, а в конце останется только свободный
коэффициент.
7.Поль и Полина по очереди заполняют пустые квадратики в многочлене
x2n+□x2n−1+□x2n−2+. . .+□x+ 1.
Полина хочет добиться того, что многочлен будет иметь хотя бы один корень.
Поль же хочет ей помешать. Кто победит при правильной игре, если Поль
ходит первым?