[ЦПМ, кружок по математике, 8 класс] М. А. Ложкин
[2024–2025 уч. г. ] группа 8-1 21 сентября 2024 г.
Степени вхождения простых
Определение. Степенью вхождения простого числа 𝑝в целое число 𝑛называется такое
наибольшее целое число 𝑘, что𝑛делится на 𝑝𝑘. Обозначим это число 𝜈𝑝(𝑛).
Свойства. Для любых целых чисел 𝑎, 𝑏выполнено
•𝜈𝑝(𝑎𝑏) = 𝜈 𝑝(𝑎) + 𝜈 𝑝(𝑏);
•𝜈𝑝(𝑎 + 𝑏) ⩾ min {𝜈𝑝(𝑎), 𝜈𝑝(𝑏)}. Если 𝜈𝑝(𝑎) ≠ 𝜈𝑝(𝑏), то𝜈𝑝(𝑎 + 𝑏) = min {𝜈𝑝(𝑎), 𝜈𝑝(𝑏)}.
1.Лена выписала в строчку 1000 натуральных чисел и обнаружила, что произведение
любых двух соседних чисел является точным кубом. Докажите, что произведение
двух крайних чисел тоже является точным кубом.
2.Даны натуральные числа 𝑎, 𝑏, 𝑐, 𝑑 и𝑒. Докажите, что если числа 𝑎𝑏, 𝑐𝑑, 𝑎𝑐+𝑏𝑑 делятся
на𝑒, то𝑎𝑐и𝑏𝑑тоже делятся на 𝑒.
3.Ненулевые целые числа 𝑚, 𝑛, 𝑘 таковы, что число𝑚
𝑛+𝑛
𝑘+𝑘
𝑚является целым. Дока-
жите, что 𝑚𝑛𝑘— точный куб.
4.(а) Формула Лежандра. Даны натуральное число 𝑛и простое число 𝑝. Докажите
равенство
𝜈𝑝(𝑛!) = ⌊𝑛
𝑝⌋+⌊𝑛
𝑝2⌋+⌊𝑛
𝑝3⌋+ … .
(б)Даны натуральные числа 𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎 𝑛. Докажите, что число
(𝑎1+ 𝑎2+ … + 𝑎𝑛)!
𝑎1! ⋅ 𝑎2! ⋅ … ⋅ 𝑎 𝑛!
является целым.
(в)Дано натуральное число 𝑛. Докажите, что число
𝐶𝑛
2𝑛
𝑛 + 1
является целым.
5.Решите в натуральных числах уравнение
(𝑛 + 1)(2𝑛 + 1) = 10𝑚2.
6.Артемий выписал на доску 57 различных натуральных чисел, не превосходящих
2024. Вадим заметил, что среди любых трёх из этих чисел можно выбрать два, кото-
рые в произведении дадут точный квадрат. Докажите, что среди чисел, выписанных
Артемием на доску, встретится точный квадрат.