[ЦПМ, кружок по математике, 8 класс] М.Д.Губина
[2024–2025 уч. г. ] группа8 19 октября 2024 г.
Разнобой2
1.Дан треугольник 𝐴𝐵𝐶с прямым углом 𝐶. На стороне 𝐴𝐵во внешнюю сторону по-
строенквадрат,точка 𝑂—егоцентр.Докажите,чтопрямая 𝐶𝑂делитугол 𝐵𝐶𝐴по-
полам.
2.Дляположительныхчиселдокажитенеравенство
√𝑎𝑏+√𝑎𝑐+√𝑎𝑑+√𝑏𝑐+√𝑏𝑑+√𝑐𝑑 ⩽3
2(𝑎+𝑏+𝑐+𝑑).
3.Назовём вершину самой сильной , если расстояние от неё до любой другой не пре-
восходитдвух.
(а)Докажите,чтолюбомполномориентированномграфеестьсамаясильнаявер-
шина.
(б)Докажите, что если в полном ориентированном графе есть ровно одна самая
сильнаявершина,тоизнеёведутстрелкивовседругиевершины.