[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Бельдиев И. С.
[2024–2025 ] группа 9–2 9 декабря 2024
Лемма об уточнении показателя
Для простого pи целого nчерез νp(n)будем обозначать степень вхождения
pвn.
Лемма об уточнении показателя ,илиLTE-лемма .Пусть aиb—различ-
ные целые числа, k— натуральное, p— простое, не являющееся делителем
a, и пусть выполнено одно из условий 1 или 2. Тогда
νp(ak−bk) =νp(a−b) +νp(k).
Условие 1 :p̸= 2, иa−bделится на p.
Условие 2 :p= 2, иa−bделится на p2= 4.
1.Пусть для чисел из условия ниже выполнены условия леммы об уточ-
нении показателя. Докажите, что
(а)νp(ak−bk) =νp(a−b), если kне кратно p;
(б)νp(ap−bp) =νp(a−b) + 1;
(в)νp(ak−bk) =νp(a−b)+νp(k)для любого натурального kприp̸= 2;
(г)νp(ak−bk) =νp(a−b)+νp(k)для любого натурального kприp= 2.
2.На какую наибольшую степень пятёрки делится число 31000−21000?
3.Докажите, что если p— простое число, то 2p+3pне может быть точной
степенью натурального числа, отличной от первой.
4. (а) Найдите показатель числа 1001по модулю 21001.
(б)Докажите, что показатель 2по модулю 3nравен φ(3n).
5.Решите уравнение 3x= 2x·y+ 1в натуральных числах.
6.Найдите все натуральные nтакие, что (n+ 1)n!−1делится на n3.
7.Найдите все такие натуральные n, что при некоторых взаимно простых
xиyи натуральном k > 1выполняется равенство 3n=xk+yk.
8.Пронатуральное aизвестно,чтопривсехнатуральных nчисло 4(an+1)
является точным кубом. Докажите, что a= 1.
9.Докажите, что уравнение an+bn=cnне имеет решений в натуральных
числах для любого натурального n > 2приa, b, c⩽n.