[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Луценко А. И.
[2024–2025 ] группа 9 класс 2 декабря 2024
Привет с Колма
1.На стороне CDвыпуклого четырехугольника ABCDотмечена точка
E, а на диагонали BD— точка F. Оказалось, что AB =DE,AC=DF
иBC =EF. Докажите, что AD∥EF.
2.Найдите все пары натуральных чисел aиb, для которых a! +bиb! +a
являются степенями пятерки
3.Даны вещественные числа a1, a2, . . . , a n,b1, b2, . . . , b n. Докажите, что
для некоторого натурального k⩽n:
nX
i=1|ai−ak|⩽nX
i=1|bi−ak|
4.На окружности отмечено 2nточек: nкрасных и nсиних. На одной
из красных точек сидит красная лягушка, а на одной из синих сидит
синяя.Каждуюминутукраснаялягушкаперепрыгиваетнаследующую
почасовойстрелкекраснуюточку,иодновременноснейсиняялягушка
перепрыгивает на следующую против часовой стрелки синюю точку.
Докажите,чтодлялюбогоизначальногорасположениялягушекможно
провести прямую так, что лягушки всегда будут находиться по разные
стороны от этой прямой.
5.Дано натуральное число n. На большой гирлянде висит 2n+ 1лампоч-
ка. Каждую секунду некоторые лампочки загораются, а некоторые —
гаснут. Дима наблюдает за гирляндой и записывает, сколько лампочек
горит. Он заметил, что если в данный момент горит kлампочек, то к
следующей секунде ровно kлампочек изменяют свое состояние. Дима
наблюдал за гирляндой tсекунд и записал tпопарно различных чисел.
Найдите наибольшее возможное значение t(ответ может зависеть от
n).
6.Пусть n— натуральное число, а p̸=n— простое такое, чтоp+1
2также
простое, а числоp2+n
p+n2— целое. Докажите, что p−1— точный квадрат.
7.Во вписанном пятиугольнике P1P2P3P4P5обозначим через Ikцентр
вписанной окружности треугольника Pk−1PkPk+1(P0=P5иP6=
P1)для k= 1,2,3,4,5. Оказалось, что пятиугольник I1I2I3I4I5также
являетсявписанным.Докажите,чтопрямые P1I1, P2I2, P3I3, P4I4иP5I5
пересекаются в одной точке.