[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 8 октября 2024 г.
Изогональное сопряжение
Определения. Две прямые, проходящие через вершину угла, называются
изогоналями относительно этого угла, если они получаются друг из друга
отражением относительно биссектрисы этого угла.
Точки PиQназываются изогонально сопряженными относительно тре-
угольника ABC, если прямые APиAQ,BPиBQ,CPиCQявляются
изогоналями относительно соответствующих углов треугольника.
Примеры. Точка пересечения высот и центр описанной окружности; центр
вписанной окружности; центры вневписанных окружностей.
1. (а) Дан треугольник ABCи точки PиQтакие, что ∡BAP =∡QAC.
Точки PbиPcсимметричны точке Pотносительно прямых ACиAB.
Докажите, что AQ⊥PbPc.
(б)Докажите, что для точки P, не лежащей на описанной окружности
треугольника ABC, существует изогонально сопряженная ей точка Q.
А что с точками на описанной окружности?
2.Точки PиQизогонально сопряжены относительно треугольника ABC.
Опустим из них перпендикуляры на прямые AB,AC,BC. Докажите,
что 6 полученных точек лежат на одной окружности. Где находится
центр этой окружности?
3.Касательные к описанной окружности треугольника ABCв точках B
иCпересекаются в точке P. Точка Qсимметрична точке Aотноси-
тельно середины отрезка BC. Докажите, что точки PиQизогонально
сопряжены относительно треугольника ABC.
4.В треугольнике ABCпровели высоты AA 0,BB 0,CC 0.M— произволь-
ная точка, A1— точка, симметричная Mотносительно BC, аналогично
определим точки B1,C1. Докажите, что прямые A0A1,B0B1,C0C1пе-
ресекаются в одной точке или параллельны.
5.Про выпуклый четырехугольник ABCDизвестно, что ∠A=∠C̸=
90◦. Докажите, что основания перпендикуляров, опущенных из точки
Dна прямые AB,BC,AC, и середина отрезка ACлежат на одной
окружности.6.Про параллелограмм ABCDизвестно, что ∠DAC = 90◦. Пусть H— ос-
нование перпендикуляра, опущенного из AнаDC,P— такая точка на
прямой AC, что прямая PDкасается окружности (ABD ). Докажите,
что∠PBA =∠DBH.
7. Теорема Паскаля. На окружности расположены точки A,C,E,B,
F,Dв указанном порядке. Отрезки ABиDEпересекаются в точке
X, отрезки AFиCD— в точке Y, отрезки BCиEF— в точке Z.
Докажите, что точки X,Y,Zлежат на одной прямой.
8.Данытринепересекающиесяокружности.Книмпроведенышестьвнут-
ренних касательных. Оказалось, что три из них пересекаются в одной
точке. Докажите, что и три другие тоже пересекаются в одной точке.
