[ЦПМ, кружок по математике] В.И.Ретинский
[2024-2025 ] группа10-1 7 октября 2024 г.
ПокрытияитеоремаХелли
1.(ТеоремаХеллидляпрямой) Напрямойданоконечноечислоотрезков.Известно,
чтолюбыедваотрезкаимеютобщуюточку.Докажите,чтотогдаивсеотрезкиимеют
общуюточку.
2.На прямой дано конечное число отрезков. (а)Пусть среди любых трёх отрезков
какие-то два имеют общую точку. Докажите, что эти отрезки можно разбить не бо-
лее чем на два подмножества так, что в каждом подмножестве все отрезки имеют
общую точку. (б)Пусть среди любых трёх отрезков какие-то два не имеют общей
точки.Докажите,чтоэтиотрезкиможноразбитьнеболеечемнадваподмножества
так,чтовкаждомподмножественикакиедваотрезканеимеютобщейточки.
(в)Напрямойданы 𝑚𝑛+1отрезков.Докажите,чтоестьили 𝑚+1отрезков,име-
ющих общую точку, или 𝑛 + 1отрезков, никакие два из которых не имеют общей
точки.
3.Наплоскостиданынесколькопрямоугольниковсосторонами,параллельнымосям
координат. Любые два из них имеют общую точку. Докажите, что тогда и все они
имеютобщуюточку.
4.(а)На окружности даны несколько дуг, каждые две имеют общую точку и каж-
даяменьшетретиокружности.Докажите,чтовседугиимеютобщуюточку. (б)На
окружностиданынесколькодуг,длинакаждойменьшедлиныполуокружности.До-
кажите,чтоесликаждыетридугиимеютобщуюточку,тоивседугиимеютобщую
точку.
5.(Теорема Хелли для плоскости) На плоскости дано конечное число выпуклых
множеств, любые три из которых имеют общую точку. Докажите, что тогда и все
множестваимеютобщуюточку.
6.На плоскости дано конечное множество точек. Любые три из них можно накрыть
кругомрадиуса1.Докажите,чтоивсеточкиможнонакрытькругомрадиуса1.
7.Дан выпуклый 7-угольник. Рассмотрим все выпуклые 5-угольники с вершинами в
вершинах7-угольника.Докажите,чтоэтипятиугольникиимеютобщуюточку.
8.Вкаждойклеткетаблицы 10×10записаноцелоечисло.Соседниепосторонечисла
отличаютсянеболеечемна1.Докажите,чтосредичиселтаблицынайдутся (а)6;
(б)10одинаковых.
9.Линейноенеравенствоот 𝑥,𝑦—этонеравенствовида 𝑎𝑥+𝑏𝑦+𝑐 > 0 .Докажите,что
еслииз100такихнеравенствлюбые3имеютобщеерешение,тоивсе100неравенств
имеютобщеерешение.
10.Наплоскостиданынесколькопараллельныхотрезков.Известно,чтолюбыетрииз
них можно пересечь одной прямой. Докажите, что тогда и все 100 отрезков можно
пересечьоднойпрямой.