[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11 17 октября 2024 г.
Рациональное и не очень
1.Докажите, что следующие числа иррациональны:
(а)√
2;(б)1 +3q
2 +p
7 + 4√
2020;(в)√
2 +√
3 +√
5;
(г*)√
2 +√
3 +√
5 +√
7 +√
11 +√
13.
2. (а) Докажите, что любое рациональное числоp
qможно представить в ви-
де бесконечной десятичной периодической дроби (возможно, с предперио-
дом).
(б)Докажите, что полученная десятичная дробь конечна тогда и только
тогда, когда q= 2m5n.
(в)Докажите, что если (q,10) = 1, то предпериода нет.
3.Докажите, что если число a+b√
2, где aиbрациональны, является корнем
многочленом с целыми коэффициентами, то и число a−b√
2является
корнем этого многочлена.
4.Существуют ли иррациональные числа aиbтакие, что число abрацио-
нальное?
5.В числе α= 0,12457 . . . n-я цифра после запятой равна цифре слева от
запятой в числе n√
2. Докажите, что α— иррациональное число.
6. (а) Докажите, что cosnφ(n∈N) представляется как многочлен от cosφ,
причем если Tn(x)— тот самый многочлен, где x= cos φ, то
Tn+1(x) = 2 x·Tn(x)−Tn−1(x).
(б)Докажите, что cos 20◦— иррациональное число.
(в)Докажите, что если cos
p
q◦
=m
n, где p,q,m,n∈Z,(m, n) = 1, тоn
является степенью двойки (возможно, нулевой).
(г)Докажите, что на самом делеm
nможет равняться только одному из
чисел 0, ±1,±1
2.
(д)Выведитеотсюда,чтопри n̸= 4несуществуетправильного n-угольника
с вершинами в узлах целочисленной решётки.