[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Губанов С. А.
[2024–2025 ] группа 9—1 23 сентября 2024
Радикальные оси — 1
Определение. Степенью точки Xотносительно окружности ωназывается
величина Pow(X, ω) =d2−R2, где d— расстояние от точки Xдо центра
окружности, а R— радиус окружности.
Для двух окружностей ω1иω2с разными центрами ГМТ Xтаких, что
Pow(X, ω 1) = Pow( X, ω 2)—- прямая, перпендикулярная линии центров. Она
называется радикальной осью окружностей ω1иω2.
Утверждение. Дано три окружности, для каждой пары окружностей рас-
смотрим радикальную ось. Тогда эти 3 радикальных оси либо совпадают,
либо параллельны, либо пересекаются в одной точке — в радикальном цен-
тре.
1.Прямая OAкасается окружности в точке A, а хорда BCпараллельна
OA. Прямые OBиOCвторично пересекают окружность в точках Kи
L. Докажите, что прямая KLделит отрезок OAпополам.
2.Четырёхугольник ABCDбез параллельных сторон вписан в окруж-
ность. Для каждой пары касающихся окружностей, одна из которых
имеет хорду AB, а другая — хорду CD, отметим их точку касания X.
Докажите, что все такие точки Xлежат на одной окружности.
3.На сторонах AB, BC, AC треугольника ABCотметили по две точки
C1, C2;A1, A2;B1, B2соответственно. Известно, что четырехугольни-
киA1A2B1B2,B1B2C1C2,C1C2A1A2вписанные. Докажите, что все 6
отмеченных точек лежат на одной окружности.
4.В четырёхугольнике ABCDуглы AиC— прямые. На сторонах ABи
CDкак на диаметрах построены окружности, пересекающиеся в точ-
кахXиY. Докажите, что прямая XYпроходит через середину K
диагонали AC.
5. (а) На прямых, содержащих стороны AC, AB треугольника ABCот-
мечены точки B1, C1соответственно. Докажите, что ортоцентр тре-
угольника имеет одинаковую степень относительно окружностей, по-
строенных на BB 1иCC 1как на диаметрах.
(б)Дан четырехугольник ABCD. Прямые ABиCDпересекаются в
точке E, прямые ADиBC— в точке F. Докажите, что середины отрез-
ковAC, BD, EF лежат на одной прямой ( прямая Гаусса ), ортоцентры
треугольников AED, BEC, DFC, AFB лежатнаоднойпрямой( прямаяОбера), причем эти прямые перпендикулярны.
6.Пусть B1, C1— точки касания вписанной окружности треугольника
ABCсо сторонами ACиABсоответственно. На продолжениях сторон
AB,ACза точки BиCотметили точки X,Yсоответственно так, что
C1X=B1Y=BC. Докажите, что середины отрезков C1X, B 1Y, BC
лежат на одной прямой.
7.В треугольнике ABCугол при вершине Aтупой. На сторонах AB, BC
иACвыбраны точки C1, A1иB1соответственно так, что AB∥A1B1
иAC∥A1C1. Касательные в точках BиCк описанной окружности
треугольника ABCпересекаются в точке D. Отрезок A1Dпересекает
окружность, описанную около треугольника AB 1C1, в точке K. Дока-
жите, что прямые AKиBCпараллельны.
8.На сторонах AB, BC, AC треугольника ABCотметили по две точки
C1, C2;A1, A2;B1, B2соответственно. Оказалось, что
AA 1=AA 2=BB 1=BB 2=CC 1=CC 2.
Докажите, что середины этих шести отрезков лежат на одной окруж-
ности.