[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Калиниченко И. А.
[2024–2025 ] группа 9–2 24 октября 2024
Гомотетия 2.0
1.Окружности ω1иω2касаются внешним образом в точке X. Общие внешние
касательные к ω1иω2пересекаются в точке A. Прямая, проходящая через
точку A, пересекает ω1в точках BиC, аω2в точках DиE(порядок точек,
соответственно, A−B−C−D−E). Докажите, что ∠BXD =∠CXE = 90◦.
2.Точка Dна стороне BCтреугольника ABCтакова, что радиусы вписанных
окружностей треугольников ABDиACDравны. Докажите, что радиусы
вневписанных окружностей треугольников ABDиACD, касающихся соот-
ветственно отрезков BDиCD, также равны.
3.Дантреугольник ABCинекотораяточка X.Точки A1, B1, C1—серединысто-
ронBC,CA,ABсоответственно. Докажите, что прямые, проведенные через
вершины A, B, Cпараллельно прямым XA 1, XB 1, XC 1, пересекаются в одной
точке.
4.В остроугольном треугольнике ABCпроведены высоты AA 1,BB 1,CC 1, пере-
секающиеся в точке H. Точку Hотразили относительно прямых B1C1,C1A1,
A1B1;получилиточки Ha,Hb,Hcсоответственно.Докажите,что AH a, BH b, CH c
пересекаются в одной точке.
5.Внутри треугольника ABCпостроены окружности ω1,ω2,ω3, такие что ω1
касается ABиAC,ω2касается ABиBC, аω3касается ACиBC. Кроме того
ω1,ω2иω3касаются внешним образом некоторой окружности Ωв точках A1,
B1иC1соответственно. Докажите, что прямые AA 1, BB 1, CC 1пересекаются
в одной точке.
6.В параллелограмме ABCDна диагонали ACотмечена точка K. Окружность
ω1проходит через точку Kи касается прямых ABиAD, причем вторая точ-
ка пересечения ω1с диагональю ACлежит на отрезке AK. Окружность ω2
проходит через точку Kи касается прямых CBиCD, причем вторая точка
пересечения ω2с диагональю ACлежит на отрезке KC. Докажите, что при
всех положениях точки Kна диагонали ACпрямые, соединяющие центры
окружностей ω1иω2, будут параллельны между собой.
7.Дана окружность с отмеченной на ней точкой A, а также точка N, располо-
женная внутри данной окружности. Рассматриваются все возможные хорды
BC, проходящие через точку N. Найдите ГМТ центров окружности девяти
точек треугольника ABC.
8.Дана трапеция ABCDс основаниями ADиBC, такими что AD > BC . Обо-
значим за Xточку пересечения прямых ABиCD. Через точку Xпроведена
прямая, пересекающая отрезки BCиADв точках LиKсоответственно.
Точки PиQна отрезке KLтаковы, что ∠APD =∠ABC,∠BQC =∠BAD.
Докажите, что точки A, B, Q, P лежат на одной окружности.