[ЦПМ, кружок по математике, 8 класс] М. А. Ложкин
[2024–2025 уч. г. ] группа 8-2 21 сентября 2024 г.
Степени вхождения простых
Определение. Степенью вхождения простого числа 𝑝в целое число 𝑛называется такое
наибольшее целое число 𝑘, что𝑛делится на 𝑝𝑘. Обозначим это число 𝜈𝑝(𝑛).
Свойства. Для любых целых чисел 𝑎, 𝑏выполнено
•𝜈𝑝(𝑎𝑏) = 𝜈 𝑝(𝑎) + 𝜈 𝑝(𝑏);
•𝜈𝑝(𝑎 + 𝑏) ⩾ min {𝜈𝑝(𝑎), 𝜈𝑝(𝑏)}. Если 𝜈𝑝(𝑎) ≠ 𝜈𝑝(𝑏), то𝜈𝑝(𝑎 + 𝑏) = min {𝜈𝑝(𝑎), 𝜈𝑝(𝑏)}.
1.Даны натуральные числа 𝑥, 𝑦, 𝑧 . Оказалось, что число 𝑥𝑦4𝑧7является кубом нату-
рального числа. Докажите, что число 𝑥4𝑦7𝑧также является кубом натурального чис-
ла.
2.Натуральные числа 𝑎и𝑏таковы, что сумма
𝑎2
𝑏+𝑏2
𝑎
является целым числом. Докажите, что обе дроби𝑎2
𝑏,𝑏2
𝑎— целые.
3.Будем говорить, что натуральное число является неординарным , если все его про-
стые делители меньше 30. Лена выписала на доску 1111 неординарных чисел. Дока-
жите, что среди них найдутся два, дающих в произведении точный квадрат.
4.Даны натуральные числа 𝑎и𝑏. Выяснилось, что число 𝑎7+ 𝑏7+ 𝑏делится на 𝑎𝑏.
Докажите, что 𝑏является седьмой степенью некоторого натурального числа.
5.(а) Формула Лежандра. Даны натуральное число 𝑛и простое число 𝑝. Докажите
равенство
𝜈𝑝(𝑛!) = ⌊𝑛
𝑝⌋+⌊𝑛
𝑝2⌋+⌊𝑛
𝑝3⌋+ … .
(б)Используя формулу Лежандра, докажите, что число
(𝑎 + 𝑏)!
𝑎! ⋅ 𝑏!
является целым для любых натуральных 𝑎и𝑏.
(в)Даны натуральные числа 𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎 𝑛. Докажите, что число
(𝑎1+ 𝑎2+ … + 𝑎𝑛)!
𝑎1! ⋅ 𝑎2! ⋅ … ⋅ 𝑎 𝑛!
является целым.
6.Ваня задумал натуральное число 𝑛и выписал на доску произведение
1 ⋅ 2 ⋅ 3 ⋅ … ⋅ 𝑛.Эмоциональный Артемий хочет поставить после некоторых множителей воскли-
цательный знак (заменив таким образом множитель 𝑘на𝑘!) так, чтобы результат
произведения оказался точным квадратом. При каких значениях 𝑛Артемию удаст-
ся осуществить задуманное?