[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 24 сентября 2024 г.
Признаки описанности
Для четырёх прямых общего положения существует две области, в которые мож-
но вписать окружность, касающуюся всех четырёх прямых. Зададимся вопросом,
какие условия должны выполняться, чтобы окружности действительно существо-
вали.
Для области 1 на рисунке 1 ответ хорошо
известен — окружность можно вписать
тогда и только тогда, когда AB +CD =
AD +BC.
Утверждение. Для области 2 на рисун-
ке 1 существует окружность, касающаяся
всех четырёх прямых, тогда и только то-
гда, когда AB +BC =AD +DC.
Но можно выделить и другие четырёх-
угольники, стороны которых лежат на
этих четырёх прямых (рисунки 2 и 3).
Рис. 1: стандартный случай
Утверждение. Для области 1 на рисунке 2 существует окружность, касающаяся
всех четырёх прямых, тогда и только тогда, когда AB +CD =AD +BC.
Рис. 2: невыпуклый
 Рис. 3: самопересекающийся1. (а) Докажите,чтодляобласти2нарисунке2существуетокружность,касаю-
щаяся всехчетырёх прямых,тогдаитолькотогда, когда AB+BC =AD+CD.
(б)Сформулируйте и докажите аналогичные утверждения для областей 1 и
2 на рисунке 3.
2.На сторонах BCиCDописанного четырёхугольника ABCDвыбраны точки
XиYсоответственно, Z— точка пересечения отрезков DXиBY. Оказалось,
что четырёхугольник ABZD— описанный. Докажите, что четырёхугольник
CXZYтакже описанный.
3.Прямые, содержащие противоположные стороны четырёхугольника ABCD,
пересекаются в точках PиQ. Через точки PиQпроведены лучи, которые
разбивают четырёхугольник на четыре четырёхугольника. Оказалось, что два
четырёхугольника, примыкающие к противоположным вершинам исходного
четырёхугольника, описанные. Докажите, что ABCDявляется описанным.
4.На сторонах BC,AC,ABтреугольника ABCвыбраны точки A1,B1,C1со-
ответственно так, что отрезки AA 1,BB 1,CC 1пересекаются в одной точке X.
Оказалось, что четырёхугольники BA 1XC 1иCA 1XB 1описанные. Докажите,
что четырёхугольник AB 1XC 1также описанный.
5.На стороне BCтреугольника ABCотмечена произвольная точка X. Общая
внешняя касательная ℓк вписанным окружностям треугольников ABXи
ACX, отличная от BC, пересекает отрезок AXв точке Y. Докажите, что
длина отрезка AYне зависит от выбора точки X.
(а)Решите задачу, когда ℓиBCне параллельны.
(б)Докажите, что когда ℓиBCпараллельны, то длина отрезка AYтакая
же.
6.Окружность с центром Iкасается сторон AB,BC,ACнеравнобедренного
треугольника ABCв точках C1,A1,B1соответственно. Окружности ωbиωc
вписаны в четырехугольники BA 1IC1иCA 1IB1соответственно. Докажите,
что общая внутренняя касательная к ωBиωC, отличная от IA1, проходит
через точку A.
7.Пусть в треугольнике ABCиз вершины Aпровели отрезки ADиAEк сто-
роне BC. Прямая ℓ— общая внешняя касательная вписанных окружностей
треугольников BADиEAC, не совпадающая с прямой BC, аm— общая
внешняя касательная вписанных окружностей треугольников BAEиDAC,
не совпадающая с BC. Докажите, что прямые ℓиmпересекаются на прямой
BC.
8.Пусть M— точка касания окружности, вписанной в треугольник ABC, со сто-
роной AB,T— произвольная точка стороны BC, отличная от вершины. До-
кажите, что три окружности, вписанные в треугольники BMT,MTA,ATC,
касаются одной прямой.