[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-2 10 октября 2024 г.
Комби-разнобой с ЮМТ
1.Поnкоробкам как-то разложены n2конфет. За один ход можно взять две
коробки, содержащие суммарно чётное число конфет, и разложить эти
конфеты поровну в эти коробки. При каких натуральных nза несколько
ходов заведомо можно разложить конфеты поровну по всем nкоробкам?
2.Петя и Вася играют на доске n×n, начинает Петя. Каждый игрок выби-
рает столбец или строку и красит её в свой цвет (не обращая внимание на
предыдущие цвета). Один и тот же столбец или строку нельзя выбирать
дважды. Петя хочет, чтобы после nходов Пети и nходов Васи клеток его
цвета было как можно больше. Какого наилучшего результата он может
добиться при правильной игре?
3.В правильном 1000-угольнике проведены диагонали, разбивающие его на
треугольники с вершинами в вершинах многоугольника. Докажите, что
среди них есть не менее девяти различных по длине.
4.Решите эту задачу симпатично. Без неприятного перебора случаев в бес-
конечных конструкциях. Рассмотрим граф, в котором каждое ребро при-
надлежит не более чем трём циклам. Докажите, что его вершины можно
раскрасить в три цвета так, чтобы любые две вершины, соединённые реб-
ром, имели разные цвета.
5.Даны три кучи, в которых изначально содержится 2000, 4000 и 4899 кам-
ней соответственно. Али и Баба делают ходы по очереди, первый ход дела-
ет Али. За один ход игрок может выбрать две кучи и переложить несколь-
ко камней из одной кучи в другую, при условии, что в конце хода в куче,
из которой перекладываются камни, будет не меньше камней, чем в куче,
в которую они перекладываются. Игрок, который не может сделать ход,
проигрывает. Есть ли у кого-нибудь из игроков выигрышная стратегия, и
если да, то у кого?
6.Пусть n— натуральное число. Каково наименьшее число m(m > n), при
котором множество всех натуральных чисел от nдоm(включительно)
можно разбить на подмножества так, чтобы в каждом подмножестве одно
из чисел равнялось сумме других чисел этого подмножества?