[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Доледенок А. В.
[2024–2025 ] группа 9 класс 20 марта 2025
Диагональ клетчатого прямоугольника
1.В клетчатом многоугольника m×nпровели диагональ.
(а)Сколько узлов лежит на ней (включая концы)?
(б)На сколько частей она делится линиями сетки?
(в)Чемуравнадлинасамогокороткогоотрезкавразбиениидиагонали
линиями сетки?
2. (а) В квадратном бильярде со стороной 1, в углах которого находятся
лузы, из левого нижнего угла выпустили шар. Сначала он ударился
о правую стенку на высоте r. Шар продолжает летать, отражаясь от
стенок по закону «угол падения» равен «углу отражения», пока не по-
падет в лузу. При каких rшар попадет в лузу?
(б)В прямоугольном бильярде размером p×2q, где pиq— нечётные
числа, сделаны лузы в каждом углу и в середине каждой стороны дли-
ны2q. Из угла выпущен шарик под углом 45◦к стороне. Докажите, что
шарик обязательно попадёт в одну из средних луз.
3.Натуральные числа mиnвзаимно просты. Отрезок [0,1]разбит на
m+nравных отрезков. Докажите, что в каждом отрезке, кроме двух
крайних, лежит ровно одна из точек
1
m,2
m, . . . ,m−1
m,1
n,2
n, . . . ,n−1
n.
4.Прямоугольник m×n, где m,n— натуральные взаимно простые чис-
ла,m < n, разбит на единичные квадратики. Из левого нижнего угла
прямоугольника в его правый верхний угол проведена диагональ. Она
отсекает треугольники от некоторых квадратиков. Найдите суммарный
периметр всех этих треугольников.
5.Хозяйка испекла для гостей пирог. За столом может оказаться либо m,
либо nчеловек, причём mиnвзаимно просты. На какое минимальное
количество кусков (не обязательно равных) нужно заранее разрезать
пирог, чтобы в любом случае его можно было раздать поровну?
6.Даны нечётные взаимно простые числа mиn. На отрезке длины 1
отметили точки, делящие его на mравных отрезков, а также точки,
делящие его на nравных отрезков. Части, на которые эти точки разби-
ли отрезок, покрасили в красный и синий цвета в шахматном порядке.
Докажите, что разность сумм длин красных отрезков и длин синих
отрезков равна1
mn.