[ЦПМ, кружок по математике] М. Д. Губина
[2024-2025 ] группа10-2 13 января 2025 г.
Разнобойпокомбинаторике
1.Есть куб. Первый красит три его ребра в красный цвет, потом второй красит ещё
три ребра в синий цвет, потом первый красит три ребра в красный, потом второй
— оставшиеся три ребра в синий. Каждое ребро красить можно только один раз.
Выигрывает тот, кому удалось покрасить в свой цвет рёбра одной грани и не дать
сделатьтогожесопернику.Ктовыигрывает?
2.В каждую клетку таблицы 1001 × 1001 поставили 0 или 1. Оказалось, что в любом
столбценулейбольше,чемединиц.Обязательнолинайдутсядвастолбцатаких,что
число строк, в пересечениях которых с этими двумя столбцами стоят только нули,
большечисластрок,впересеченияхкоторыхсэтимидвумястолбцамистояттолько
единицы?
3.Волимпиадепринималоучастиесемерошкольников,каждыйизкоторыхполучил
от0до11баллов.Докажите,чтоможновыбратьдванепересекающихсямножества
школьников,вкоторыхпоровнуребят,ивкоторыхсуммынабранныхбалловравны.
4.В компании 100 человек. Оказалось, что любых 98 из них можно разбить на 49 пар
знакомых.Какоенаименьшеечислопарзнакомыхможетбытьвэтойкомпании?
5.На экзамен пришли 100 студентов. Преподаватель по очереди задаёт каждому сту-
дентуодинвопрос:«Сколькоиз100студентовполучатоценку«сдал»кконцуэкза-
мена?». В ответ студент называет целое число. Сразу после получения ответа пре-
подавательобъявляетвсем,какуюоценкуполучилстудент:«сдал»или«несдал».
После того, как все студенты получат оценку, придет инспектор и проверит, есть
листуденты,которыедалиправильныйответ,нополучилиоценку«несдал».Если
хотябыодинтакойстудентнайдётся,топреподавательбудетотстраненотработы,а
оценкивсехстудентовзаменятна«сдал».Впротивномслучаеникакихизменений
непроизойдёт.
(а)Придумайтестратегию,котораягарантируетвсемстудентамоценку«сдал».
(б)Докажите,чтоэтастратегияединственная.