[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс]
[2024–2025 ] группа 9 класс 10 апреля 2025 г.
Тренировочная олимпиада 3
1.Дан квадратный трёхчлен f(x)с действительными коэффициентами.
Докажите,чтонайдётсянатуральное nтакое,чтоууравнения f(x) =1
n
нет рациональных корней.
2.Диагонали вписанного четырёхугольника ABCDпересекаются в точ-
кеE, а прямые ADиBC— в точке F. Точки XиY— середины
сторон ADиBCсоответственно. Точка O— центр описанной окруж-
ности ABCD, а точка O1— центр описанной окружности треугольника
EXY. Докажите, что OF∥O1E.
3.Назовём натуральное число хорошим , если сумма всех его делителей,
включая 1,ноневключаясамочисло,на 1меньшеэтогочисла.Найдите
все хорошие числа, некоторая степень которых тоже хорошая.
4.Вдалёкойстранепередвижениемеждугородамивозможнотольконаса-
молёте или на поезде. Самолётом или поездом можно путешествовать
только между определёнными городами, причём необязательно в обе
стороны. Известно, что для любых двух городов AиBможно до-
браться либо из AвB, либо из BвA, пользуясь только самолётом
или только поездом. Докажите, что существует такой город, что из
него можно добраться в любой другой город, пользуясь только одним
видом транспорта (для разных городов могут использоваться разные
виды транспорта).