[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-1 13 марта 2025 г.
Конструктивы
1.Проктер и Гэмбл играют в игру. Ходят по очереди. Сначала Проктер пи-
шет цифру. Затем каждый игрок в свой ход пишет цифру в любое место
уже написанного числа (например, число 12может превратиться в чис-
ла121,142,012...). Гэмбл выигрывает, если число на доске в некоторый
момент становится точным квадратом. Докажите, что Проктер может не
дать Гэмблу выиграть.
2.Докажите,чтолюбоймногочленсдействительнымикоэффициентамимож-
но представить в виде суммы кубов трёх многочленов с действительными
коэффициентами.
3.Разбейте множество Z\{3,10,22,117}на бесконечное количество непере-
секающихся бесконечных в обе стороны целочисленных арифметическиx
прогрессий.
4.Имеются абсолютно точные двухчашечные весы и набор из 50гирь, веса
которых равны arctan 1 ,arctan1
2, . . .arctan1
50. Докажите, что можно вы-
брать 10из них и разложить по 5гирь на разные чаши весов так, чтобы
установилось равновесие.
5.Докажите, что для любого натурального nсуществует такое множество
натуральных чисел S, что для любых a, b∈Sверно, что среди элементов
Sна число a−bделятся только числа a, b.
6.Докажите, что для любого натурального числа nнайдется такая арифме-
тическая прогрессияa1
b1,a2
b2, . . . ,an
bn
что числа a1, . . . , a n, b1, . . . , b nнатуральны и различны, и НОД (ai, bi) = 1.
7.Докажите, что в треугольнике Паскаля в некоторой строке есть такие 4
различных числа a, b, c, d, что верно a= 2b, c= 2d.
8.Пусть k, m, p > 1— натуральные числа, k−1делится на p2. Докажите,
что существует такое вещественное α, что⌊αkn⌋взаимно просто с mпри
любом натуральном n.