[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Луценко А. И.
[2024–2025 ] группа 9 класс 20 января 2025
Комбинаторный разнобой
1.В файл Aзаписаны 1014 попарно различных положительных чисел.
В файл Bзаписаны все произведения ab, где aиb— два различных
числа из файла A(если для нескольких пар результат совпадает, то
он записывается в файл Bровно один раз; таким образом, все числа
в файле Bпопарно различны). Какое наименьшее количество чисел
может содержать файл B?
2.На клетчатой плоскости живут 20 жуков. Каждый жук разделил ко-
личество жуков в своей строке на количество жуков в своем столбце (и
там,итамжукучитываетсамсебя).Моглилиувсехжуковполучиться
разные числа?
3.Дано целое число n > 1. Доску n×nраскрасили шахматным образом в
белый и черный цвет. Фигурой назовем любой непустой набор различ-
ных клеток доски. Фигуры F1иF2назовем подобными, если F1можно
получить из F2с помощью поворота относительно центра доски на угол
кратный 90◦и параллельного переноса. (Любая фигура подобна самой
себе.) Найдите наибольшее возможное значение kтакое, что для лю-
бой связной фигуры F, состоящей из kклеток, найдутся фигуры F1, F2
подобные F, что в F1белых клеток больше, чем черных, а в F2белых
клеток меньше, чем черных.
4.Тренер выстроил в ряд 200 волейболистов и раздал им mмячей (каж-
дый волейболист мог получить сколько угодно мячей). Время от вре-
мени один из волейболистов кидает мяч другому (а тот ловит). Через
некоторое время оказалось, что из любых двух волейболистов левый
кидал правому мяч ровно два раза, а правый левому ровно один раз.
При каком наименьшем mэто возможно?
5.В сети находятся 100 компьютеров, некоторые из которых соединены
проводами, при этом проводов ровно 2024. Докажите, что компьютеры
можно разбить на 50 пар так, что:
(а)Среди них не более 20 пар, соединённых проводом;
(б)Среди них не менее 23 пар, соединённых проводом;
(в)Среди них ровно 22 пары, соединённых проводом.6.В компании некоторые пары людей дружат (если Aдружит с B, то
иBдружит с A). Оказалось, что среди каждых 100 человек в ком-
пании количество пар дружащих людей нечетно. Найдите наибольшее
возможное количество человек в такой компании
7.Дано натуральное число n > 2. Рассмотрим все покраски клеток доски
n×nвkцветов такие, что каждая клетка покрашена ровно в один цвет,
и все kцветов встречаются. При каком наименьшем kв любой такой
покраске найдутся четыре окрашенных в четыре разных цвета клетки,
расположенные в пересечении двух строк и двух столбцов?
8.Родители на день рождения готовят Кате в подарок таблицу размером
n×n(n⩾2), заполненную натуральными числами, не превосходящими
n. Табличка должна быть красивой, поэтому числа в каждой строке и
каждомстолбцедолжныстоятьвпорядкенеубывания(слеванаправои
снизувверхсоответственно).Назовемдвеклетки,укоторыхестьобщая
сторона доминошкой . Катя очень не любит, когда в клетках доминошки
написаны равные числа. Помогите родителям и найдите наименьшее
возможное количество доминошек, в которых написаны равные числа.
9.Даша переставила числа от 1 до 2n+ 1в каком-то порядке. Юра стре-
мится отгадать, в каком порядке стоят числа у Даши. Для этого он
выписывает kперестановок чисел от 1 до 2n+ 1. Затем Даша для каж-
дой из Юриных перестановок сообщает, какие числа в её перестановке
стоят левее, чем в Юриной, какие — правее, а какие — на тех же ме-
стах. При каком наименьшем kЮра наверняка сможет узнать, в каком
порядке стоят числа у Даши?
10.В очень большом Городе строят метро: много станций, некоторые па-
ры которых соединены тоннелями, причем от любой станции можно
добраться по тоннелям до любой другой. Все тоннели метро требуется
разбить на «линии»: каждая линия состоит из нескольких последова-
тельныхтоннелей,всестанциивкоторыхразличны(вчастности,линия
не должна быть кольцевой); допускаются и линии, состоящие из одно-
го тоннеля. По закону требуется, чтобы от любой станции до любой
другой можно было доехать, сделав не более 100 пересадок с линии на
линию. При каком наибольшем Nлюбое связное метро с Nстанциями
можно разбить на линии, соблюдая закон?