[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс]
[2024–2025 ] группа 9 класс
Тренировочная олимпиада
1.Про положительные числа x, y, zизвестно, что
x2+y2+z2= 2xy+ 2xz+ 2yz.
Докажите, что среди чисел√x,√y,√zодно равно сумме двух
других.
2.На плоскости дана прямая и 101точка, причем расстояние от
любой точки до прямой не превосходит 1, а расстояние между
любыми двумя точками не менее 2. Докажите, что какие-то две
точки находятся на расстоянии более 85.
3.Имеется набор из 200 карточек: по 100 красных и синих. По кру-
гу сидят 100 игроков. Каждому из них раздали две одноцветные
карточки. Каждую минуту каждый игрок передает соседу слева
одну красную карточку, а если это невозможно, то одну синюю
карточку. Докажите, что через несколько минут у всех игроков
будут разноцветные карточки.
4.В остроугольном треугольнике ABC, в котором AB < AC , про-
вели высоты BEиCF. Касательная к описанной окружности
треугольника ABCв точке Aпересекает прямую BCв точке P, а
прямая, параллельная BC, проходящая через A, пересекает пря-
мую EFв точке Q. Докажите, что прямая PQперпендикулярна
медиане треугольника ABC, проведенной из точки A.
5.Пусть x, y– целые числа. Последовательность {an}определяется
так:
a0=a1= 0, an+2=xan+1+yan+ 1
для целых неотрицательных n. Докажите, что для простых pвер-
но, что НОД( ap, ap+1) либо равен 1, либо больше√p.