[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] 23 января 2025 г.
Тренировочная олимпиада
1.Плоскость замощена правильными шестиугольниками с единичной сто-
роной. Каждый шестиугольник покрашен либо в белый, либо в чёрный
цвет. Докажите, что найдутся два одноцветных шестиугольника, расстоя-
ние между центрами которых больше 2025, соединённые цепочкой шести-
угольников того же цвета.
2.Пусть 0⩽x, y⩽1. Докажите неравенство
2p
(1−x2)(1−y2)⩽2(1−x)(1−y) + 1 .
3.Боковое ребро четырёхугольной пирамиды назовём хорошим , если меди-
аны двух содержащих его граней, проведённые в середину этого ребра,
равны. Докажите, что если в пирамиде три боковые ребра хорошие, то
четвёртое ребро также является хорошим.
4.В клетках таблицы 2000×2000записаны числа 1и−1. Известно, что сумма
всех чисел в таблице неотрицательна. Докажите, что найдутся 1000строк
и1000 столбцов таблицы таких, что сумма чисел, записанных в клетках,
находящихся на их пересечении, не меньше 1000.
5.Дан многочлен P(x1, x2, . . . , x n)с целыми коэффициентами. Известно, что
при подстановке в Pразличных наборов натуральных значений получа-
ются различные числа. Докажите, что degP⩾n.