[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс]
[2024–2025 ] 9 класс 15 мая 2025 г.
Отборочная олимпиада. Решения
Задача 1. В клетках квадрата 10×10расставлены натуральные числа от 1
до100, каждое по одному разу. Антон рассмотрел всевозможные квадраты
площади, большей 1, со сторонами, идущими по линиям сетки, и в каждом
покрасил в красный цвет наибольшее число (при этом одно число могло
быть покрашено несколько раз). Могло ли так оказаться, что все двузначные
числа покрашены в красный цвет?
Ответ: нет.
Решение. Рассмотрим произвольное красное число nи квадрат A, в котором
это число наибольшее. Внутри квадрата Aесть квадрат Bразмера 2×2,
содержащий n. Тогда n— наибольшее число в квадрате B. Следовательно,
есличислонаибольшеевкаком-тонеединичномквадрате,тоононаибольшее
и в квадрате 2×2.
Поскольку в каждом квадрате 2×2наибольшее число одно, то каждому
красному числу соответствует свой квадрат 2×2. Таким образом, количество
красных чисел не превосходит количества квадратов 2×2. Но квадратов 2×2
всего 81, а двузначных чисел 90. Значит, не все двузначные числа являются
красными.
Задача 2. На доску выписаны дроби
1
n,2
n−1,3
n−2, . . . ,n
1,
гдеn— натуральное число. При всяком ли натуральном n, большем 100, из
дробей можно выбрать две пары дробей с одинаковыми суммами?
Ответ: да.
Решение. Пусть для 1⩽a, b, c, d ⩽nвыполнено равенство
a+ 1
n−a+b+ 1
n−b=c+ 1
n−c+d+ 1
n−d.
Добавим к каждой дроби 1 и разделим на n+ 1
1
n−a+1
n−b=1
n−c+1
n−d.В силу равенства1
4+1
6=1
3+1
12подойдут числа
a=n−4, b=n−6, c=n−3, d=n−12.
Задача 3. Дан равнобедренный треугольник ABCс основанием AC. Пря-
мая, перпендикулярная BCи проходящая через точку B, пересекает опи-
санную окружность треугольника ABCв точке E. Через точку Eпроведена
прямая, параллельная BCи пересекающая ABиACв точках FиG, со-
ответственно. Окружность, описанная около треугольника EBF, пересекает
второй раз отрезок BCв точке O. Докажите, что O— центр описанной
окружности треугольника EGC.
Решение. Прямая FGпараллельна BC, поэтому отсекает от треугольника
ABCравнобедренный треугольник AFG. Четырёхугольник EBCAвписан-
ный и ∠EBC = 90◦, поэтому ∠EAC = 90◦. Тогда треугольник EAGпрямо-
угольный, причём так как AF=FG, тоAF— медиана этого треугольника,
то есть FG=FE.
Четырёхугольник EBOFвписанный и ∠OBE =∠FEB = 90◦. Значит, это
прямоугольник и EF=BO,BF=EO. Отрезки FGиBOравны и парал-
лельны, поэтому BOGF— параллелограмм. Следовательно, OG=BF=
EOи отрезок OGпараллелен AB. Тогда треугольник GOCравнобедрен-
ный, откуда OG=OC.
Рис. 1: к задаче 3
Таким образом, EO=GO=CO, то есть точка O— центр описанной окруж-
ности EGC.Задача 4. Дано вещественное число x > 1. Известно, что [x2],[x3],[x4]—
полные квадраты. Докажите, что [x]так же является полным квадратом.
Решение. Пусть [x2] =n2. Тогда n2⩽x2< n2+ 1. Очевидно, что x < n + 1,
так как иначе x2⩾(n+ 1)2> n2+ 1, иx⩾n. Значит, [x] =n.
Из оценки на x2легко получить оценку на x4:
(n2)2⩽x4<(n2+ 1)2.
Ноx4должен быть полным квадратом, следовательно,
[x4] =n4иn4⩽x4< n4+ 1.
Оценим x3:
n3⩽x3=x4
x<n4+ 1
x⩽n4+ 1
n< n3+ 1.
Тогда [x3] =n3, то есть n3— полный квадрат. Значит, и n= [x]тоже полный
квадрат.
Задача 5. Вдоль окружности расположено nмонет, каждая лежит орлом
или решкой вверх. Если две соседние монеты лежат одинаково (обе орлом
или обе решкой), разрешается обе перевернуть. Сколько имеется вариантов
расположения монет, которые нельзя получить друг из друга, применяя та-
кие операции?
Ответ: 2 варианта, если nнечётно; n+ 1вариант, если nчётно.
Решение. Разберем отдельно случаи нечётного и чётного n.
Пусть nнечётно. Покажем, что все монеты можно одинаково ориентировать.
Разобьём монеты на группы подряд идущих монет, имеющих одинаковую
ориентацию. Если групп хотя бы две, то они чередуются, поэтому их чёт-
ное количество. Следовательно, хотя бы в одной группе чётное число монет.
Перевернём все монеты этой группы, количество групп уменьшится. После-
довательно уменьшая число групп такими действиями, мы можем сделать
всего одну группу и, значит, повернуть все монеты одинаково.
Таким образом, есть не более двух вариантов расположения монет, которые
нельзя получить друг из друга. Поскольку операция не меняет чётность чис-
ла орлов, расположение со всеми орлами нельзя перевести в расположение
со всеми решками. Поэтому вариантов расположения ровно два.Пусть nчётно. Научимся переводить расположения монет в конфигурацию
как можно более простого вида, а затем посчитаем количество таких про-
стых конфигураций, которые нельзя получить друг из друга. Отметим на
окружности точку возле любой из монет. Разобьём монеты на группы под-
ряд идущих монет, имеющих одинаковую ориентацию. Будем переворачи-
вать группы, в которых чётное число монет, до тех пор, пока такие группы
не исчезнут или не останется ровно одна группа. Если осталось несколько
групп, то они все нечётны. Отметим, что если в какой-то группе есть хотя
бы три монеты, то две из них можно перекинуть в соседнюю группу:
. . . OP [OO]O . . .→. . . OPPPO . . .
Таким образом, всё сведём к конфигурации, в которой есть одна большая
группа, а остальные монеты чередуются. Более того, можно считать, что
первая монета большой группы находится возле отмеченной точки. Таким
образом, конфигурации различаются лишь количеством монет в большой
группе и их ориентацией. Если группа ровно одна, то ориентация не имеет
значения, поскольку все монеты можно перевернуть.
Покажем, что все остальные конфигурации нельзя получить друг из друга.
Действительно, наша операция не меняет разность количества орлов на чёт-
ных местах и количества орлов на нечётных местах. Когда большая группа
состоит из одного орла, то есть когда все орлы стоят на нечётных местах,
а решки на чётных, эта разность равнаn
2. Увеличение количества орлов в
большой группе уменьшает эту разность на 1, поэтому все разности от 0доn
2
возможны. Аналогично, когда большая группа состоит из решек получатся
разности от −1до−n
2. Итого получаем n+ 1различную конфигурацию.
Задача 6. Точка O— центр описанной окружности остроугольного тре-
угольника ABC,A1,B1,C1— основания высот. На прямых OA 1,OB 1,
OC 1выбраны такие точки A′,B′,C′, соответственно, что четырехугольники
AOBC′,BOCA′,COAB′вписанные. Докажите, что окружности, описанные
около треугольников AA 1A′,BB 1B′,CC 1C′, имеют общую точку.
Решение. Пусть H— ортоцентр треугольника ABC. Тогда
AH·HA 1=BH·HB 1=CH·CH 1,
то есть степени точки Hотносительно окружностей AA 1A′,BB 1B′,CC 1C′
равны, причём Hлежит внутри этих окружностей.
С другой стороны, ∠BA′O=∠BCO =∠OBC, то есть треугольники OA′B
иOBA 1подобны и OA 1·OA′=OB2. Следовательно, степени точки Oотно-Рис. 2: к задаче 6
сительно всех трёх окружностей также равны, поэтому OH— общая ради-
кальная ось трёх окружностей. Тогда эти окружности пересекаются в двух
точках, лежащих на прямой OH.