[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9–2 12 мая 2025 г.
♡ ♡ ♡ КГ♡ ♡ ♡
1.В правильном треугольнике со стороной 3 отмечено 100 точек. Докажи-
те, что найдутся 12 точек, все попарные расстояния между которыми
не больше 1.
2.Каким наименьшим числом кругов радиуса 1 можно накрыть круг ра-
диуса 2 (круги с границей)?
3.В квадрате со стороной 1 отмечена 51 точка. Докажите, что какие-то
три из них можно накрыть кругом радиуса 1/7.
4.Докажите, что в круге радиуса 10 нельзя поместить 450 точек так,
чтобы расстояние между каждыми двумя было больше 1.
5.Докажите, что в выпуклый многоугольник площади Sи периметра P
можно поместить круг радиуса S/P.
6.Внутри квадрата со стороной 1 расположена несамопересекающаяся
ломаная длины 1000. Докажите, что найдется прямая, параллельная
одной из сторон квадрата, пересекающая эту ломаную по крайней мере
в 500 точках.
7. (а) На клетчатой плоскости расположена фигура площади меньше 1.
Докажите, что её можно подвинуть так, чтобы она не содержала вер-
шин клеточек.
(б)На плоскости расположено несколько отрезков, суммарная длина
которых меньше√
2. Докажите, что существует единичная сеточка, ли-
нии сетки которой не пересекаются с отрезками.
8.На плоскости расположено несколько единичных отрезков, любые два
из которых имеют общую точку. Докажите, что все отрезки можно
накрыть кругом радиуса 1.