[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9–1 24 апреля 2025 г.
Делим еду
1.Михаил принёс на кружок пачку чипсов и теперь хочет поделить её со сво-
имN−1другом. Каждое подмножество чипсов каждый школьник оценивает
в определённое число грамм (у разных школьников эта оценка может быть
разной). Оценка всегда неотрицательна, и если часть чипсов разбита на две
непересекающиеся части A1иA2, то оценка части Aравна сумме оценок ча-
стейA1иA2. Чипсы считаются бесконечно делимыми. Каждый школьник
хочет получить не менее 1/Nпачки на свой взгляд. Придумайте алгоритм
дележа для (а)N= 2;(б)N= 3;(в)произвольного N.
2.В условиях первой задачи изначально у школьников есть договорённость, ка-
каядолячипсовдостанетсякаждому,суммадолейравна 1.Каждыйшкольник
хочет получить не меньше этой доли на свой взгляд. Как им в этом случае
поделить чипсы для
(а)N= 2;(б)произвольного N?
3.Другой Михаил принёс на кружок 50 печенек. Он и четыре его друга разного
возраста решили поделить их следующим образом.
1. Самый старший из них предлагает вариант дележа.
2. Все (включая самого старшего) голосуют.
3. Еслизаэтотвариантдележапроголосуетстрогобольшеполовинышколь-
ников, то на этом делёж заканчивается.
4. В противном случае самого старшего изгоняют заниматься экономикой и
делёж начинается снова с пункта 1.
Каждый школьник в первую очередь хочет остаться на кружке, на втором
месте в списке его приоритетов — получить как можно больше печенек, а
на третьем — чтобы побольше друзей стало экономистами (чтобы было про-
ще отобраться на летние сборы). Каков будет результат дележа? Школьники
очень умные.
4.На зачёт в конце года пришло 33 школьника, а Алексей Вадимович принёс
240 шоколадок. Алексей Вадимович может разделить школьников на группы
произвольной численности (или записать всех в одну группу), а затем поров-
ну распределить шоколадки между группами (соответственно, он не может
разбить их, например, на 7групп). Каждая группа делит свои шоколадки по-
ровну, а остаток отдаёт Алексею Вадимовичу. Какое наибольшее количество
шоколадок может достаться преподавателям?
5.В условиях первой задачи пусть школьники завистливые — каждый хочет,
чтобы по его оценке он получил бы долю не меньше, чем любой другой. При-
думайте алгоритм дележа для
(а)N= 3;(б)произвольного N.