[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 21 января 2025 г.
Соответствующие элементы подобных треугольников
1.Точки MиN— середины сторон ABиACтреугольника ABCсоответственно.
Касательная ℓк(ABC )в точке Aпересекает прямую BCв точке K. Докажите,
что (MKN )касается ℓ.
2.Прямая, проходящая через центр Iвписанной окружности треугольника ABC,
перпендикулярна AIи пересекает стороны ABиACв точках C′иB′соответ-
ственно. В треугольниках BC′IиCB′Iпровели высоты C′C1иB′B1соответ-
ственно. Докажите, что середина отрезка B1C1лежит на прямой, проходящей
через точку Iи перпендикулярной BC.
3.Дан вписанный четырёхугольник ABCD. Продолжения его противоположных
сторон пересекаются в точках PиQ. Пусть KиN— середины диагоналей.
Докажите, что сумма углов PKQиPNQравна 180◦.
4.На стороне ABпрямоугольной трапеции ABCD(AD∥BC,AB⊥AD) выбрана
такая точка E, что∠ADE =∠BCE. Точка Fна отрезке DEтакова, что BF∥
CD. Докажите, что Fлежит на средней линии трапеции.
5.На квадратном столе лежит квадратная скатерть так, что ни один угол стола
не закрыт, но с каждой стороны стола свисает треугольный кусок скатерти.
Известно, что какие-то два соседних куска равны. Докажите, что и два других
куска тоже равны. (Скатерть нигде не накладывается сама на себя, её размеры
могут отличаться от размеров стола.)
6.В трапеции ABCDс основаниями ADиBCлучиABиDCпересекаются в точке
K. Точки PиQ— центры описанных окружностей треугольников ABDиBCD.
Докажите, что ∠PKA =∠QKD.
7.Дан треугольник ABC. Прямая, соединяющая основания высот из вершин Aи
B, пересекает среднюю линию, параллельную AC, в точке X. Докажите, что
AX— симедиана треугольника ABC.
8.Биссектриса угла Aтреугольника ABCпересекает пересекает (ABC )в точке L.
Точка M— середина стороны BC. На дуге BACокружности (ABC )выбрана
точка Eтак, что EM∥AL. Прямые ABиACпересекают прямую ELв точках
PиQсоответственно. Докажите, что PE =EQ.
9.Точка E— середина отрезка, соединяющего ортоцентр неравнобедренного ост-
роугольного треугольника ABCс его вершиной A. Вписанная окружность этого
треугольника касается сторон ABиACв точках C′иB′соответственно. До-
кажите, что точка F, симметричная точке Eотносительно прямой B′C′, лежит
на прямой, проходящей через центры вписанной и описанной окружностей тре-
угольника ABC.