[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс]
[2024–2025 ] группа 9 класс 23 января 2025
Тренировочная олимпиада. Решения
1.В олимпиаде по математике было 10 задач. За каждую задачу Ваня получил
хотябы1балл.Онутверждает,чтосреднееарифметическоеегобалловзалюбые
несколько (хотя бы две) подряд идущих задач — нецелое число. Могли ли его
словаоказатьсяправдой? Баллзакаждуюзадачу—натуральноечисло от1до7.
Ответ.Могли.
Решение. Пусть Ваня получил такие баллы: 1,2,1,2,1,2,1,2,1,2. Среди лю-
быхn⩾2подряд идущих чисел в этой последовательности есть как единицы,
так и двойки. Значит, их сумма больше n, но меньше 2n, поэтому их среднее
арифметическое больше 1, но меньше 2. Таким образом, оно не является целым.
2.В компании некоторые пары людей являются друзьями (дружба взаимна). Из-
вестно, что если двое людей не являются друзьями, то они имеют ровно двух
общих друзей. В этой компании нашлись двое друзей AиB, у которых нет
общих друзей. Докажите, что у AиBпоровну друзей.
Решение. Пусть C1,C2, ..., Cn— все друзья A, кроме B(возможно, n= 0). Так
как у AиBнет общих друзей, то BиCiне являются друзьями ни при каком
i,1⩽i⩽n, поэтому BиCiимеют ровно двух общих друзей. Один из этих
общих друзей — A, а второго обозначим Di. Заметим, что Di̸=Djприi̸=j,
так как иначе AиDj, не дружащие друг с другом (снова в силу отсутствия у
AиBобщих друзей), имеют как минимум трёх общих друзей Ci,CjиB, что
противоречит условию. Значит, помимо A, уBкак минимум nдрузей. Таким
образом мы доказали, что друзей у Bне меньше, чем у A. Меняя в рассуждении
AиBместами, получим, что у Aдрузей не меньше, чем у B. Отсюда следует,
что друзей у AиBпоровну, что и требовалось.
3.Биссектриса угла ABDпересекает основание ADравнобокой трапеции ABCD
в точке L. Точки KиNна отрезках ACиCDвыбраны соответственно так,
чтоAK =ALиDN =DL. Докажите, что точки B,C,K,Nлежат на одной
окружности.
Решение. Так как BL— биссектриса в треугольнике ABD, то
AB
BD=AL
LD=AK
DN.
Так как в равнобокой трапеции ∠BAC =∠BDC, то отсюда и из равенства
AB
BD=AK
DNполучаем, что треугольники ABKиDBNподобны.Значит,
∠BKC = 180◦−∠AKB = 180◦−∠DNB =∠BNC,
что и доказывает вписанность четырёхугольника BCNK.
4.Положительные числа x,y,zудовлетворяют условию
xy+yz+zx+ 2xyz = 1.
Докажите, что 4x+y+z⩾2.
Решение. Выразим xиз данного равенства:
x=1−yz
y+z+yz,
после чего подставим полученное выражение в неравенство, которое нужно до-
казать:4−4yz
y+z+ 2yz+y+z⩾2.
Умножив неравенство на положительное выражение y+z+ 2yzи приведя по-
добные, получим следующее неравенство, эквивалентное исходному:
4 +y2+z2+ 2y2z+ 2yz2⩾2y+ 2z+ 6yz.
Ясно, что
1 +y2⩾2yи1 +z2⩾2z,
а по неравенству между средним арифметическим и средним геометрическим
для трёх чисел имеем
y2z+yz2+ 1⩾3yz.
Умножая это неравенство на 2и складывая с двумя предыдущими, получаем
требуемое.
5.В таблице 20×20отмечено 180клеток таким образом, что никакие четыре из
них не образуют квадрат 2×2. Докажите, что можно отметить ещё одну клетку
с сохранением этого условия.
Решение. Предположим,утверждениезадачиневерно,тоестьккаждойнеотме-
ченнойклеткепримыкаетуголокизтрёхотмеченных.Длякаждойиз 400−180 =
220неотмеченных клеток рассмотрим квадрат 2×2, который она образует вме-
сте с тремя соседними отмеченными клетками (если для какой-то клетки такихквадратов несколько, выберем любой из них). Ясно, что все 220таких квадратов
различны. В каждом из этих квадратов рассмотрим по две стороны неотмечен-
ной клетки, примыкающие к отмеченным клеткам — всего их 220·2 = 440.
Таккак 180·2 = 360 <440,тонайдётсяотмеченнаяклетка A,ккоторойпримыка-
ют хотя бы три рассмотренные стороны, являющиеся границами неотмеченных
клеток B,CиD. Без ограничения общности BиCпримыкают к противопо-
ложным сторонам клетки A— но тогда в одном из квадратов 2×2, содержащих
клетки AиD, содержится неотмеченная клетка B, а в другом — C. Получили
противоречие, так что утверждение задачи верно.