[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс] Шевцов А. А.
[2024-2025 уч. г. ] группа 11 31 марта 2025
Разнобой по стереометрии
1.Через вершины основания четырехугольной пирамиды SABCD проведены пря-
мые, параллельные противоположным боковым ребрам (через вершину A— па-
раллельно SC, и так далее). Эти четыре прямые пересеклись в одной точке.
Докажите, что четырехугольник ABCD– параллелограмм.
2.Три диагонали правильной n-угольной призмы пересекаются в одной внутренней
точке O. Докажите, что O– центр призмы. (Диагональ призмы — это отрезок,
соединяющий две ее вершины, не находящиеся в одной грани.)
3.В тетраэдре ABCDвсе 4 высоты пересекаются в точке H. Прямая DHпересе-
кает плоскость ABCв точке P, а описанную сферу тетраэдра в точках DиQ.
Докажите, что PQ= 2HP.
4.Втетраэдре ABCDвсеплоскиеуглыпривершинах—непрямые,аегоцентропи-
саннойсферылежитвплоскости,проходящейчерезсерединырёбер AB, AC, AD .
Докажите, что основания высот из вершины Aграней ABC, ACD, ADB лежат
на одной прямой.
5.Плоскость Πкасается сферы с диаметром ABв точке A. Из точки Cэтой плос-
кости проведён отрезок CDнекоторой касательной к сфере (точка Dлежит на
сфере). Прямая BDпересекает плоскость Πв точке F. Докажите, что CA=CF.
6.В неправильном тетраэдре ABCDвсе грани равны, O— центр его описан-
ной сферы, H— точка пересечения высот треугольника BCD. Докажите, что
AOH⊥BCD.
7.Втреугольнике ABCбиссектрисаугла Aпересекаетотрезок BCвточке L.Наот-
резке BCкак на диаметре в пространстве построена окружность ωтак, что её
плоскость перпендикулярна плоскости ABC. Через точку Lпроведена произ-
вольная хорда DEокружности ω. Докажите, что прямая AL— биссектриса уг-
лаDAE.
8.Дана четырехугольная пирамида SABCD . Диагонали основания ACиBDпер-
пендикулярныдругдругуипересекаютсявточке P.Оказалось,что SP—высота
пирамиды. Докажите, что точки пересечения высот четырех боковых граней ле-
жат в одной плоскости.
9.Треугольная SABCпирамида вписана в сферу Ω. Докажите, что сферы, сим-
метричные Ωотносительно прямых SA, SB, SC и плоскости ABC, имеют общую
точку. Сфера, симметричная данной относительно прямой l— это сфера такого
же радиуса, центр которой симметричен центру исходной сферы относительно
прямой l.
10.Плоскость αпересекает ребра AB, BC, CD иDAтетраэдра ABCDв точках
X, Y, Z, T соответственно. Оказалось, что точки YиTлежат на окружности ω,
построенной на отрезке XZкак на диаметре. Точка Pотмечена в плоскости α
так, что прямые PYиPTкасаются окружности ω. Докажите, что середины
ребер AB, BC, CD, DA и точка Pлежат в одной плоскости.