[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 11 февраля 2025 г.
Правильный многоугольник и векторы
1. (а) Дан правильный n-угольник A1A2. . . A nс центром в точке O. Дока-
жите, что− − →OA 1+− − →OA 2+. . .+− − →OAn=− →0.
(б)Пусть X— произвольная точка плоскости. Чему равна сумма
− − →XA 1+− − →XA 2+. . .+− − − →XAn?
2.Найдите значение выражения
(а)sin 9◦+ sin 49◦+. . .+ sin 329◦;(б)cos2π
7+ cos4π
7+ cos6π
7.
3.Докажите, что в выпуклом n-угольнике сумма расстояний от любой внут-
ренней точки до сторон постоянна тогда и только тогда, когда сумма век-
торов единичных внешних нормалей равна нулю.
4.Дан правильный многоугольник A1A2. . . A nс центром в точке Oи про-
извольная точка X.
(а)Докажите, что проекции точки Xна прямые OA 1,OA 2, ..., OAn
расположены в вершинах правильного многоугольника. Сколько углов у
этого многоугольника?
(б)Точки H1,H2, ..., Hn— проекции Xна стороны правильного n-
угольника (или на их продолжения). Докажите, что
− − − →XH 1+− − − →XH 2+. . .+− − − →XHn=n
2− − →XO,
гдеO— центр n-угольника.
5.Внутри правильного n-угольника взята точка X, проекции которой на все
стороны попадают во внутренние точки сторон. Этими точками стороны
разделяются на 2nотрезков. Покрасим эти отрезки в шахматном порядке
в красный и синий цвета.
(а)Докажите,чтосуммадлинкрасныхотрезковравнасуммедлинсиних
отрезков.
(б)Докажите, что сумма площадей треугольников с вершиной в точке
Xи основанием в красных отрезках равна сумме площадей аналогичных
синих треугольников.Рис. 1: к задаче 5а
 Рис. 2: к задаче 5б
6. (а) Правильный n-угольник A1A2. . . A nвписан в окружность с центром
Oи радиусом R,X— произвольная точка. Докажите, что
XA2
1+XA2
2+. . .+XA2
n=n(R2+OX2).
(б)Найдитесуммуквадратоврасстоянийотвершинправильного n-угольника,
вписанного в окружность радиусом R, до произвольной прямой, проходя-
щей через центр многоугольника.
7.В правильный n-угольник вписана окружность с центром в точке Oи ра-
диусом r,X— произвольная точка. Докажите, что сумма квадратов рас-
стояний от точки Xдо прямых, содержащих стороны n-угольника, равна
n(r2+OX2/2).
8.Докажите, что если число nне является степенью простого числа, то
существует выпуклый n-угольник со сторонами длиной 1, 2, ..., n, все
углы которого равны.