[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс]
[2024–2025 ] группа 9 класс 15 мая 2025 г.
Отборочная олимпиада
1.В клетках квадрата 10×10расставлены натуральные числа от 1до
100, каждое по одному разу. Антон рассмотрел всевозможные квадра-
ты площади, большей 1, со сторонами, идущими по линиям сетки, и
в каждом покрасил в красный цвет наибольшее число (при этом одно
число могло быть покрашено несколько раз). Могло ли так оказаться,
что все двузначные числа покрашены в красный цвет?
2.На доску выписаны дроби
1
n,2
n−1,3
n−2, . . . ,n
1,
гдеn—натуральноечисло.Привсякомлинатуральном n,большем100,
из дробей можно выбрать две пары дробей с одинаковыми суммами?
3.Данравнобедренныйтреугольник ABCсоснованием AC.Прямая,пер-
пендикулярная BCипроходящаячерезточку B,пересекаетописанную
окружность треугольника ABCв точке E. Через точку Eпроведена
прямая, параллельная BCи пересекающая ABиACв точках FиG,
соответственно. Окружность, описанная около треугольника EBF, пе-
ресекает второй раз отрезок BCв точке O. Докажите, что O— центр
описанной окружности треугольника EGC.
4.Дано вещественное x >1. Известно, что [x2],[x3],[x4]— полные квад-
раты. Докажите, что [x]также является полным квадратом.
5.Вдоль окружности расположено nмонет, каждая лежит орлом или
решкой вверх. Если две соседние монеты лежат одинаково (обе орлом
или обе решкой), разрешается обе перевернуть. Сколько имеется ва-
риантов расположения монет, которые нельзя получить друг из друга,
применяя такие операции?
6.Точка O— центр описанной окружности остроугольного треугольни-
каABC,A1,B1,C1— основания высот. На прямых OA 1,OB 1,OC 1
выбраны такие точки A′,B′,C′, соответственно, что четырехугольни-
киAOBC′,BOCA′,COAB′вписанные. Докажите, что окружности,
описанные около треугольников AA 1A′,BB 1B′,CC 1C′, имеют общую
точку.