[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группы: 11-1, 11-2 17 марта 2025 г.
Клеточки, решётки
1.Правильныйтреугольникразбитнаправильныетреугольникисостороной
1 линиями, параллельными его сторонам и делящими каждую сторону на
nчастей.Какоенаибольшеечислоотрезковдлины 1сконцамиввершинах
этих треугольников можно отметить так, чтобы не нашлось треугольника,
все стороны которого состоят из отмеченных отрезков?
2.Грани куба 9×9×9разбиты на единичные клетки. Куб оклеен без на-
ложений бумажными полосками 2×1со сторонами по сторонам клеток.
Докажите, что число согнутых полосок нечетно.
3.В выпуклом многоугольнике на плоскости содержится не меньше m2+ 1
точек с целыми координатами. Докажите, что в нем найдется m+ 1точек
с целыми координатами, которые лежат на одной прямой.
4.В некоторых клетках доски 2n×2nстоят чёрные и белые фишки фишки.
С доски сначала снимаются все чёрные фишки, которые стоят в одной
вертикали с какой-то белой, а затем все белые фишки, стоящие в одной
горизонтали с какой-нибудь из оставшихся черных. Докажите, что либо
чёрных, либо белых фишек на доске осталось не более n2.
5.Можно ли в клетках бесконечного клетчатого листа расставить натураль-
ные числа таким образом, чтобы при любых натуральных m, n > 100сум-
ма чисел в любом прямоугольнике m×nклеток делилась на m+n?
6.Квадратная доска разделена сеткой горизонтальных и вертикальных пря-
мых на n2клеток со стороной 1. Известно, что можно так отметить n
клеток, что любой прямоугольник площадью не менее nсо сторонами,
идущими по линиям сетки, содержал хотя бы одну отмеченную клетку.
Найдите наибольшее возможное значение n.
7.Ножки циркуля находятся в узлах бесконечного листа клетчатой бумаги,
клетки которого — квадраты со стороной 1. Разрешается, не меняя рас-
твора циркуля, поворотом его вокруг одной из ножек перемещать вторую
ножку в другой узел на листе. Можно ли за несколько таких шагов поме-
нять ножки циркуля местами?
8.Каждая клетка клетчатой плоскости раскрашена в один из n2цветов так,
что в любом квадрате из n×nклеток встречаются все цвета. Докажите,
что существует столбец, раскрашенный ровно в nцветов.