[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-2 24 февраля 2025 г.
Бензоколонки
1.По кругу написано несколько действительных чисел с неотрицательной
(соответственно с положительной) суммой. Тогда найдется такое место,
что все частичные суммы написанных чисел начиная с него по часовой
стрелке неотрицательны (соответственно положительны).
2. (а) По кругу выписано несколько целых чисел с единичной суммой. До-
кажите, что есть ровно один способ выбрать начальное число так, чтобы
все частичные суммы были положительны.
(б)По кругу в некотором порядке выписаны целые числа, не большие
единицы, с суммой S. Докажите, что есть ровно Sспособов выбрать на-
чальное число так, чтобы все частичные суммы были положительны.
3.На кольцевой автомобильной дороге стоят несколько бензоколонок. Из-
вестно, что суммарно бензина хватает, чтобы на машине объехать круг
целиком. Докажите, что можно так выбрать бензоколонку, чтобы старто-
вав в ней, машина могла объехать кольцевую дорогу по часовой стрелке и
вернуться в исходное место.
4.Пустьвусловияхзадачиобензоколонкахсуммарнобензинахватает,чтобы
на машине проехать 2 круга целиком. Докажите, что можно так выбрать
бензоколонку, чтобы две машины могли объехать кольцевую дорогу, одна
по часовой стрелке, а другая — против.
5.По кругу расставлено 2nдействительных чисел, сумма которых положи-
тельна. Для каждого из них рассмотрим обе группы из nподряд стоящих
чисел, в которых это число является крайним. Докажите, что найдётся
число, для которого сумма чисел в каждой из двух таких групп положи-
тельна.
6.Пусть n > k⩾1. По кругу стоят nмальчиков и n+ 1девочка. У каждого
ребенка 2kсоседей: kсоседей слева и kсправа. Докажите, что найдется
девочка, среди соседей которой хотя бы kдевочек.
7.Наnкарточках написаны целые числа, не большие, чем 1, с положитель-
ной суммой (например: 1,1,1,0,0,0,-2). Поднабор карточек назовем интерес-
ным, если сумма чисел на этих карточках равна 1. Для всякого интересно-
го набора напишем на доске число (k−1)!(n−k)!, гдеk— число карточек
в этом наборе. Докажите, что сумма выписанных на доску чисел равна n!.
(В приведенном примере мы 3 раза напишем 0!·6!, 9 раз 1!·5!, 9 раз 2!·4!,
4 раза 3!·3!, 3 раза 4!·2!, 3 раза 5!·1!, 1 раз 6!·0!— в сумме 7!)