[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-1 6 марта 2025 г.
Геометрическая вероятность
1.Из отрезка [−1,1]наугад выбирают числа aиb. Найдите вероятность того,
что квадратный трёхчлен x2+ 2ax+abне имеет действительных корней.
2.Какова вероятность того, что случайная хорда окружности больше сторо-
ны равностороннего треугольника, вписанного в эту окружность? Решите
задачу для трёх различных способов задания случайной хорды:
(а)случайно выбираются концы хорды на окружности;
(б)случайно выбирается радиус окружности, после чего случайно выби-
рается середина хорды на нем;
(в)случайно выбирается точка в круге, ограниченном окружностью, по-
сле чего проводится хорда с центром в этой точке.
3.Андрей и Юра договорились встретиться в метро в первом часу. Каждый
из них приходит в случайный момент между полуднем и часом дня, ждёт
10 минут и уходит. Какова вероятность того, что они встретятся?
4.Найдите вероятность того, что из трёх наудачу взятых отрезков длиной
не более чем 1 можно составить треугольник.
5.Три студента делят последний рулон туалетной бумаги. Для простоты
можно считать, что он является отрезком длины 18 метров. Студенты
отмечают на нём две случайных точки и режут по этим точкам. Каков
шанс, что длина самого короткого куска окажется меньше трёх метров?
6.Какова вероятность того, что треугольник остроугольный, если:
(а)случайно и независимо выбираются три точки на окружности, выбор
каждой равномерно распределён;
(б)выбрали наибольшую сторону, равную 1, а две другие стороны рав-
номерно распределяем в той области, где их сумма больше 1;
(в)зафиксированы два конца наибольшей стороны, а третья вершина
равномерно распределяем в той области, где она может быть.
7.На плоскости даны 10 точек. Докажите, что их можно покрыть непересе-
кающимися кругами радиуса 1.
8.Отрезком на сфере назовем любую дугу любой окружности, полученной
как сечение сферы плоскостью, проходящей через центр сферы. На сфере
радиуса 1 нарисована замкнутая несамопересекающаяся ломаная длиной
меньше 2π. Докажите, что существует полусфера, полностью содержащая
ломаную.