[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Калиниченко И. А.
[2024–2025 ] группа 9 класс 27 февраля 2025
Основная теорема алгебры
Основная теорема алгебры. Всякий многочлен с комплексными коэффициентами, от-
личный от константы, имеет по крайней мере один комплексный корень.
Следствие. Ненулевоймногочленстепени nскомплекснымикоэффициентамиимеетров-
ноnкомплексных корней с учётом кратности.
Ясно, что достаточно доказать теорему для приведённого многочлена. Пусть наш много-
член имеет вид P(z) =zn+an−1zn−1+an−2zn−2+. . .+a1z+a0. Далее будем считать,
чтоa0̸= 0(иначе утверждение очевидно).
Определения . Точку znна комплексной плоскости назовём Дамой, а точку P(z)— Со-
бачкой. Пусть R— некоторое положительное число. Дама держит Собачку на поводке,
причём длиной поводка назовём следующее выражение: L=Rn. Число R0определим как
R0=|an−1|+|an−2|+. . .+|a1|+|a0|+ 1. Точка O— центр комплексной плоскости.
1. (а) Число zначинает свой путь по комплексной плоскости в точке R, проходит один
раз по окружности с центром в Oрадиуса Rпротив часовой стрелки и возвращается
в ту же точку. Докажите, что Дама движется по окружности радиуса Lи обходит
её ровно nраз.
(б)Пусть R=R0. Докажите, что расстояние между Дамой и Собачкой |P(z)−zn|
меньше, чем длина поводка.
Траектория Собачки — непрерывная линия, начинающаяся и заканчивающаяся в точке
P(R0). Из предыдущего пункта следует, что на своём пути Собачка, как и Дама, nраз
обходит вокруг точки O. Начнём стягивать радиус начальной окружности от R0до нуля.
Радиус окружности, по которой гуляет Дама, уменьшается, но она по-прежнему будет
проходить nраз вокруг точки O. Траектория движения Собачки меняется непрерывно, и
при радиусе, близком к нулю, она близка к точке a0.
2.Рассмотрев функцию от переменной R, равную числу обходов Собачки вокруг точки
O, докажите, что при некотором значении радиуса Собачка будет вынуждена пройти
через O. Выведите отсюда ОТА.
3.Докажите, что для любого многочлена P(x)с вещественными коэффициентами су-
ществует набор многочленов с вещественными коэффициентами Qi(x), deg Qi⩽2
такой, что P(x) =Q1(x)·Q2(x)·. . .·Qn(x).
4.Пусть P(x)— многочлен с вещественными коэффициентами, такой что для любого
вещественного xвыполняется P(x)⩾0. Докажите, что найдутся многочлены A(x)и
B(x)с вещественными коэффициентами такие, что P(x) =A(x)2+B(x)2.
5.Докажите,чтомногочлен x44+x33+x22+x11+1делитсянамногочлен x4+x3+x2+x+1
в смысле делимости многочленов с вещественными коэффициентами.
6.Дан приведённый многочлен P(x)с вещественными коэффициентами такой, что
|P(i)|<1.Докажите,чтосуществуютвещественныечисла a, b,такиечто P(a+bi) = 0
и(a2+b2+ 1)2<4b2+ 1.
7.Найдите все многочлены P(x)с вещественными коэффициентами, такие что
P(x)P(2x2) =P(2x3+x).