[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс]
[2024–2025 ] группа 9 класс
Диагностическая работа. Очный этап. Решения
1.Алёна и Маша нашли чашечные весы и набор с гирьками. Когда они отсор-
тировали гирьки по массе, то выяснилось, что всего в наборе 5типов гирек.
Затем они заметили, что если взять любые две гирьки из набора и поставить
их на левую чашу весов, то всегда найдутся ещё две другие гирьки из на-
бора такие, что если их поставить на правую чашу весов, то весы будут в
равновесии. Какое наименьшее число гирек может быть в наборе?
Ответ: 13 гирек.
Решение. Пусть гирьки в наборе имеют веса a1< a 2< a 3< a 4< a 5. По
условию есть хотя бы одна гирька каждого веса. Возьмём гирьки весов a1и
a2и положим их на левую чашу весов. Для того, чтобы уравновесить весы
гирьками из этого набора, нужно положить на правую чашу гирьки весов
a1иa2. Значит, в наборе хотя бы по две гирьки каждого из весов a1иa2.
Аналогично получим, что в наборе должно быть хотя бы две гирьки каждого
из весов a4иa5.
Если положить на левую чашу весов две гирьки веса a1, то, чтобы уравнове-
сить весы, на правую чашу нужно положить ещё две гирьки веса a1. Получа-
ется, что в наборе должно быть хотя бы четыре гирьки веса a1. Аналогично
получаем, что в наборе должно быть хотя бы четыре гирьки веса a5.
Таким образом, в наборе хотя бы 13гирек. Легко привести пример подходя-
щего набора из 13гирек: 4гирьки веса 1,2гирьки веса 2,1гирька веса 3,2
гирьки веса 4,4гирьки веса 5. Несложно видеть, что пример подходит.
2.Пусть a1, a2, . . . , a 2025— перестановка чисел 1,2,3, . . . , 2025. Какое максималь-
ное число точных квадратов может быть среди чисел
a2
1+a2, a2
2+a3, a2
3+a4, . . . , a2
2024+a2025, a2
2025+a1?
Ответ: 1012 чисел.
Решение. Заметим, что если a2
i+ai+1является точным квадратом, то ai+1⩾
2ai+1,поскольку a2
i+ai+1⩾(ai+1)2.Тогдаизтого,что ai+1⩽2025,получаем,
чтоai⩽1012. Таким образом, среди рассматриваемых чисел не более 1012
квадратов.
Приведём пример, когда их ровно 1012. Пусть a1= 1. Далее будем строить
последовательность по следующему правилу:
•если ai⩽1012, тоai+1= 2ai+ 1;
•если ai>1012, тоai+1— наименьшее число, отличное от a1, a2, . . . , a i.
Докажем, что никакие два числа в последовательности не повторятся. Пред-
положим противное, рассмотрим пару aj=akтакую, что j < kиj+k—минимально. Тогда, если aj−1, ak−1⩽1012, тоaj= 2aj−1+ 1, аak= 2ak−1+ 1.
Получаем, что aj−1=ak−1, что противоречит минимальности j+k. Значит
одно из этих чисел больше 1012. Если ak−1>1012, тоakпо построению не
равно никакому из предыдущих чисел. То есть, ak̸=aj. Если же aj−1>1012,
тоajпо построению меньше всех последующих чисел, следовательно, aj< a k,
противоречие. Таким образом, построенная последовательность — это пере-
становка чисел 1,2,3, . . . , 2025.
Докажем, что квадратов среди сумм будет ровно 1012. По построению после
каждого числа a⩽1012следует число 2a+ 1, кроме, может быть, случая, ко-
гдаa=a2025⩽2025. Покажем, что a2025>1012. Пока в последовательности
не встречаются все числа, не превосходящие 1012, числа, большие 1012, не мо-
гут идти подряд. Но последовательность начинается с чисел 1,3,7,15,31, . . ..
Таким образом, если a2025⩽1012, то среди первых 2024чисел последова-
тельности 1013чисел больших 1012, а значит хотя бы столько же чисел не
превосходящих 1012, то есть получится хотя бы 2026чисел, противоречие.
Следовательно, a2025>1012и квадрат среди сумм ровно 1012.
3.Найдите все пары натуральных чисел aиbтакие, что a2−1делится на ab+1.
Ответ: a= 1,bлюбое, b= 1,aлюбое.
Решение. Заметим, что поскольку a2−1делится на ab+ 1, то и
(a2−1) +ab+ 1 = a2+ab=a(a+b)
делится на ab+ 1. Поскольку aиab+ 1взаимно просты, то a+bделится на
ab+ 1, откуда a+b⩾ab+ 1, что равносильно неравенству (1−a)(b−1)⩾0.
Поскольку aиb— натуральные числа, то одно из них должно быть равно
1, другое число при этом может быть любым. Легко видеть, что такие пары
подходят.
4.Около треугольника ABCописана окружность Ω. На дуге ACокружности Ω,
не содержащей точку B, выбрана точка E, а на стороне AC— точка D, так,
что∠ABD =∠CBE. Серединный перпендикуляр к отрезку BDпересекает
Ωв точках PиQ. Докажите, что ортоцентр треугольника PQEлежит на
прямой AC.
Решение. Обозначим вторую точку пересечения прямой BDсΩчерез X. Про-
ведём через точку Eпрямую, перпендикулярную PQ. Пусть она пересекается
с прямой ACв точке H, с прямой PQ— в точке Y, сΩвторично — в точке Z.
Из равенства углов ∠ABD =∠CBEследует, что дуги AXиCEравны, следо-
вательно, прямые ACиXEпараллельны. Тогда четырёхугольник XDHE —
параллелограмм, так как его противоположные стороны попарно параллель-
ны. Трапеция BXEZвписанная, следовательно, она равнобедренная. Тогда
BDHZ— также равнобедренная трапеция.
Поскольку PQ— серединный перпендикуляр к основанию этой трапеции, то
он также проходит через середину другого основания, то есть HY =Y Z.
Получается, что в треугольнике EPQпроведена высота из вершины EдоРис. 1: к решению задачи 4
пересечения с его описанной окружностью, точка Hсимметрична пересечения
Zотносительно стороны PQ. Из леммы об отражении ортоцентра следует, что
H— ортоцентр треугольника EPQ. Следовательно, ортоцентр треугольника
PQEлежит на прямой AC.
5.Дано натуральное число m⩾3и бесконечная последовательность натураль-
ных чисел a1, a2, . . ., удовлетворяющая соотношению
an+2= 2mq
am−1
n+1+am−1n−an+1
для всех n⩾1. Докажите, что a1<2m.
Решение. Предположим, что a1⩾2m. Докажем индукцией по k, что для лю-
бого k⩾1выполнено неравенство a2k+1< a 1. Докажем базу индукции для
k= 1:
a3< a 1⇔a3+a2<2mq
am−1
2 +am−1
1⇔
⇔(a3+a2)m= 2m 
am−1
2 +am−1
1
⩽a1 
am−1
2 +am−1
1
<(a2+a1)m.
Докажем переход. Пусть a2k+1< a 1. Докажем, что a2k+3< a 1.
(a2k+3+a2k+2)m= 2m 
am−1
2k+2+am−1
2k+1
< a 1 
am−1
2k+2+am−1
1
<(a2k+2+a1)m.
Получаем, что a2k+3< a 1. Таким образом, переход доказан.Поскольку последовательность бесконечна и состоит из натуральных чисел,
то найдутся такие i1< i2< . . . < i m+1, что
a2i1+1=a2i2+1=. . .=a2im+1+1=x, a 2i2+3=. . .=a2im+1+3=y
(таккакупорядоченныхпарнатуральныхчисел,меньших a1,конечноечисло).
Тогда каждое из чисел a2i1+2, a2i2+2, . . . a 2im+1+2является корнем многочлена
P(t) = (y+t)m−2m(tm−1+xm−1).
Так как корней у этого многочлена не больше m, то какие-то два из чисел
a2i1+2, a2i2+2, . . . a 2im+1+2совпадают. Не умаляя общности можно считать, что
a2i1+2=a2i2+2. Но по трём последовательным элементам последовательности
вся последовательность восстанавливается однозначно. Это означает, что по-
следовательность периодична. Пусть d— длина периода. Тогда a1=a2d+1,
противоречие. Получаем, что a1<2m.
6.Алексей и Антон играют в игру на клетчатой доске (2n+1)×(2n+1). Алексей
ходит первым. В начале игры все клетки доски покрашены в белый цвет.
Алексей каждым своим ходом красит одну из белых клеток в зелёный цвет,
а Антон каждым своим ходом красит одну из белых клеток в красный цвет.
Игра заканчивается, когда все клетки доски закрашены. Алексей выигрывает,
если фигура, состоящая из зелёных клеток связна, то есть от любой зелёной
клетки можно дойти до любой другой зелёной клетки, двигаясь только по
зелёным клеткам (из клетки можно попасть только в одну из 8 соседних с
ней клеток). В противном случае выигрывает Антон. Кто выигрывает при
правильной игре?
Решение. Обозначим игрока, который ходит первым через A, а игрока, кото-
рый ходит вторым — через B. Легко видеть, что при n= 1игрок Aвыигры-
вает, закрасив центральную клетку в зелёный цвет. Рассмотрим случай n >1.
Пусть первым ходом Aзакрасил клетку с координатами (i, j). Тогда игрок B
находит самую дальнюю от этой клетки угловую клетку (не умаляя общности,
будем считать, что самым дальним углом является клетка (1,1)) и красит в
красный цвет соседнюю с ней по диагонали клетку (то есть клетку (2,2)).
Далее Bразбивает клетки на пары, как показано на рисунке 3. Если Aзакра-
шивает в зелёный цвет любую из выделенных клеток, Bследующим ходом
закрашивает её пару в зелёный цвет. Если Aзакрашивает какую-нибудь дру-
гую клетку, то Bзакрашивает любую клетку, кроме клетки (1,1).
Поскольку Aходит последним, то он будет вынужден закрасить клетку (1,1).
Таким образом, Bвыиграет, поскольку клетки (1,1)и(i, j)несвязны. Дей-
ствительно, никакая связная цепочка зелёных клеток, начинающаяся с (1,1),
не может выбраться из первой строки или первого столбца. Пусть связная
цепочка зелёных клеток с началом в (1,1)попала во вторую строку нашей
доски (случай со вторым столбцом разбирается аналогично) и клетка (2, k)—
первая клетка этой цепи во второй строке ( k >2). Тогда все клетки от (2,2)
до(2, k−1)покрашены в красный цвет. Следовательно, согласно нашей стра-
тегии все клетки, начиная с (1,1)до(1, k−2), покрашены в зелёный цвет.Рис. 2: к решению задачи 6
 Рис. 3: к решению задачи 6
Но поскольку (2, k)покрашена в зелёный цвет, то парная ей клетка (1, k−1)
покрашена в красный цвет (см. рисунок 4). Но тогда зелёные клетки (1, k−2)
и(2, k)не связаны друг с другом. Противоречие.
Рис. 4: к решению задачи 6