[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-2 07 апреля 2025
Многочлены
1.На доске написано два многочлена — 0и1. Каждую минуту Лосяш сти-
рает текущие многочлены P(x), Q(x)и записывает вместо них новые:либо
P(x) + 1иQ(x)(45x+ 2025), либо P(x)(45x+ 2025)иQ(x) + 1. Могут ли в
какой-то момент на доске быть написаны 2одинаковых многочлена?
2.Многочлен P(x)с натуральными коэффициентами таков, что для любого
натурального nверно,что P(n)|P(P(n)−2025).Докажите,что P(−2025) =
0.
3.Многочлен P(x)степени n > 1свещественнымикоэффициентаминеимеет
вещественных корней. Докажите, что для любого ненулевого веществен-
ного числа aмногочлен Q(x) =P(x) +aP′(x) +. . .+anP(n)(x)не имеет
вещественных корней.
4.Два многочлена с целыми коэффициентами P(x)иQ(x)степени nобла-
дают следующими свойствами: их старшие коэффициенты различаются
на некоторое простое число, коэффициенты при xn−1равны и они име-
ют общий ненулевой рациональный корень m. Докажите, что m— целый
корень.
5.Многочлены с вещественными коэффициентами P(x)иQ(x)таковы, что
Q(x)получается из P(x)перестановкой его коэффициентов. Оказалось,
что для любого комплексного числа z:|z|<10верно |P(z)|⩾|Q(z)|.
Правда ли, что количество комплексных z, при которых |P(z)|=|Q(z)|,
бесконечно?
6.Найдитекакой-нибудьмногочлен P(x)свещественнымикоэффициентами,
удовлетворяющий следующему уравнению для всех вещественных |x|⩽1 :
P(x√
2) =P(x+√
1−x2).
7.Длямногочлена P(x)сцелымикоэффициентамиверно,чтодлявсех u, v∈
Nвыполняется u22025−v22025|P(u)−P(v). Докажите, что существует мно-
гочлен Q(x)такой, что P(x) =Q(x22025).