[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] 16 января 2025 г.
Тренировочная олимпиада
1.Среди Nпоследовательных шестизначных чисел цифра 7 встречается ров-
но в 1/12из них. Найдите наибольшее возможное значение N.
2.На шахматной доске стоят kладей. Известно, что каждая клетка, на кото-
рой не стоит ладья, бьётся хотя бы тремя ладьями. Найдите наименьшее
возможное значение k. (Ладья бьёт клетку, если они находятся в одной
строке или одном столбце, а также между ними нет других ладей.)
3.Натуральные числа a,b,cвзаимно просты в совокупности. Докажите,
что существует натуральное nтакое, что при любом натуральном kчисло
ak+bk+ckне делится на 2n.
4.На доске написано уравнение
(x2+∗x+∗)·(x2+∗x+∗)·. . .·(x2+∗x+∗) =
= (x2+∗x+∗)·(x2+∗x+∗)·. . .·(x2+∗x+∗),
в обеих частях перемножаются по 20 квадратных трёхчленов. Петя и Вася
по очереди (начинает Петя) меняют коэффициенты ∗на действительные
числа, отличные от 0. Петя хочет, чтобы после последнего хода Васи по-
лучившееся уравнение имело действительный корень. Может ли Вася ему
помешать?
5.В выпуклом шестиугольнике ABCDEF верны равенства
∠A=∠C=∠E, ∠B=∠D=∠F.
Кроме того, биссектрисы углов A,C,Eпересекаются в одной точке. Дока-
жите, что биссектрисы углов B,D,Fтакже пересекаются в одной точке.