[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11 20 марта 2025 г.
Теорема Эрдёша–Ко–Радо
1.Пусть F— семейство k-элементных подмножеств n-элементного множе-
ства, любые два из которых пересекаются.
(а)Найдите максимальный возможный размер Fпри 2k > n.
(б)При 2k⩽nприведите пример семейства размера Ck−1
n−1.
(в) (Теорема Эрдеша—Ко—Радо) Докажите, что при n⩾2kмакси-
мальный размер семейства Fравняется Ck−1
n−1.
(Рассмотрите всевозможные перестановки элементов n-элементного
множества по кругу. Назовём множество из Fсогласованным с пере-
становкой, если его элементы идут подряд в этой перестановке. Сколь-
ко множеств из Fмогут быть согласованы с одной перестановкой? Со
сколькими перестановками согласовано каждое множество из F?)
2.Пусть F— семейство k-элементных подмножеств n-элементного множе-
ства, никакие два из которых не дают в объединении все множество исход-
ноеn-элементное множество. Каков максимальный возможный размер F?
3.Сколько семейств F, обладающих свойствами из задачи 1 и имеющих раз-
мер в точности Ck−1
n−1, существует при n= 2k?
4.Пусть F— семейство 4-элементных подмножества 8-элементного множе-
ства, любые два из которых пересекаются хотя бы по двум элементам.
Может ли оказаться, что |F|>15?
5.Используя идею из задачи 1, докажите LYM-неравенство: если S— на-
бор подмножеств n-элементного множества, никакие два из которых не
вложены друг в друга, тоX
A∈S1
C|A|
n⩽1
6.Пусть F— семейство подмножеств {1,2, . . . , n }. Операция (i, j)-сдвига при
1⩽i < j⩽nопределяется следующим образом: для каждого множества
AизF, которое содержит jи не содержит i, определим A′какA∪{i}\{j}.
Если A′не лежало в F, заменим AнаA′.(Проверьте, что результат не
зависит от порядка рассмотрения множеств A.)
(а)Докажите, что операциями (i, j)-сдвига можно получить из Fсемей-
ство F′, которое не будет изменяться ни при каком (i, j)-сдвиге. Такое
семейство называется сдвинутым .
(б)Покажите, что теорему Эрдёша–Ко–Радо достаточно доказать для
сдвинутых семейств.(в)Докажите теорему Эрдёша–Ко–Радо индукцией по nиk. В качестве
базы удобно брать n= 2k.