[ЦПМ, кружок по математике]
[2024-2025 ] группа10 - 2 13 февраля 2025 г.
Целозначныемногочлены
Определение. Многочлен 𝑃(𝑥)свещественнымкоэффициентаминазывается целозначным ,ес-
лионпринимаетцелыезначенияпривсехцелых 𝑥.
Рассмотриммногочленывида
/parenleft.alt3𝑥
𝑘/parenright.alt3=𝐶𝑘
𝑥=𝑥(𝑥−1)/uni22EF(𝑥−𝑘+1)
𝑘!.
1.Докажите,чтомногочлен 𝐶𝑘
𝑥—целозначный.
2.Данмногочлен 𝑃(𝑥)свещественнымикоэффициентамистепени 𝑛.Докажите,что 𝑃(𝑥)яв-
ляется линейной комбинацией многочленов 𝐶0
𝑥,𝐶1
𝑥,…,𝐶𝑛
𝑥с вещественными коэффициен-
тами,приэтомкоэффициентыопределеныоднозначно.
Определение. Пусть𝑃(𝑥)—многочленсвещественнымикоэффициентами. Разностныммно-
гочленом многочлена 𝑃(𝑥)называетсямногочлен
𝛥𝑃(𝑥)=𝑃(𝑥+1)−𝑃(𝑥).
3.Найдитемногочлен 𝛥𝐶𝑘
𝑥.
4.Пусть𝑚—целоечисло.Многочлен 𝑃(𝑥)свещественнымикоэффициентамистепени 𝑛при-
нимаетцелыезначениявточках 𝑚,𝑚+1,…,𝑚 +𝑛.Докажите,чтоэтотмногочленявляется
линейной комбинацией многочленов 𝐶0
𝑥,𝐶1
𝑥,…,𝐶𝑛
𝑥сцелыми коэффициентами. В частно-
сти,этотмногочленпринимаетцелыезначениявовсехцелыхточках.
5.Многочлен 𝑃(𝑥)свещественнымикоэффициентамистепени 𝑛таков,чточисла 𝑃(02),𝑃(12),
𝑃(22),…,𝑃(𝑛2)—целые.Докажите,чточисло 𝑃(𝑘2)являетсяцелымдлялюбогоцелого 𝑘.
6.Даны простое число 𝑝и целозначный многочлен 𝑃(𝑥). Для целого числа 𝑛обозначим 𝑟𝑛
остатокотделения 𝑃(𝑛)на𝑝.Докажите,чтопоследовательность {𝑟𝑛}периодична.
7.Данынатуральноечисло 𝛾ивещественныечисла 𝑐,𝑎0,𝑎1,…,𝑎𝑛.Оказалось,чтофункция
𝑓(𝑥)=𝑐𝛾𝑥+𝑎0+𝑎1𝑥+…+𝑎𝑛𝑥𝑛
принимаетцелыезначенияпри 𝑥=0,1,…,𝑛 +1.Докажите,чтофункция 𝑓принимаетцелые
значениявовсехнатуральныхточках.
8.Целозначные многочлены 𝑓(𝑥)и𝑔(𝑥)таковы, что для всех целых 𝑛число𝑓(𝑛)делится на
𝑔(𝑛).Докажите,чтомногочлен 𝑓(𝑥)делитсяна 𝑔(𝑥).