[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 7 апреля 2025 г.
Точка Болтая
Точкой Болтая треугольника ABCсо стороны вершины Aназовём такую точку Б,
что
∠BAБ=∠ACБ и ∠CAБ=∠ABБ.
Несложно видеть, что лежит на (BOC ).
1. (а) Докажите, что точки A, Б и середины сторон ABиACлежат на одной
окружности.
(б)Докажите, что Б — это проекция Oна симедииану.
(в)Докажите, что Б и точка Шалтая изогонально сопряжены.
2.В треугольнике ABCпровели высоту AHи отметили точку M— середину
стороны AB. Докажите, что описанная окружность треугольника BMHпро-
ходит через точку Болтая со стороны вершины A.
3.Касательная к описанной окружности треугольника ABC, проведённая в точ-
кеA, пересекает прямую BCв точке D. Точка O— центр описанной окруж-
ности треугольника ABC. Докажите, что прямая ODпроходит через точку
Болтая со стороны вершины A.
4.В треугольнике ABCпровели высоту ADи отметили середины MиNотрез-
ковABиAC. Докажите, что прямая, проходящая через Dи точку Болтая со
стороны вершины A, делит отрезок MNпополам.
5.На сторонах ABиACостроугольного треугольника ABCвовне построены
квадраты ABDEиACFG. Прямая AGпересекает отрезок BDв точке X,
прямая AEпересекает отрезок CFв точке Y. Докажите, что окружности
(DGX )и(FEY )пересекаются в точке Болтая.
Шалтай или Болтай
6.Внешняя биссектриса угла Aтреугольника ABCпересекает прямую BCв
точке D, а окружность (ABC )— в точке A1. Точки IиIa— центры вписанной
и вневписанной окружности, касающейся BC, соответственно. Докажите, что
DI⊥A1Ia.
7.На стороне BCтреугольника ABCотмечены такие точки PиQ, что∠PAB =
∠ACBи∠QAC =∠ABC. Точки MиNтаковы, что точки PиQявляются
серединами отрезков AMиANсоответственно. Отрезки BMиCNпересека-
ются в точке X. Докажите, что Xлежит на (ABC ).
8.(Устный тур Тургора 2025 ) Дан треугольник ABC. Пусть CL— его биссек-
триса, W— середина дуги BCA, аP— проекция ортоцентра на медиану,
проведённую из вершины C. Окружность (CPW )пересекает прямую, прохо-
дящую через Cи параллельную AB, в точке Q. Докажите, что LC =LQ.