[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-2 13 марта 2025 г.
Конструктивы
1.Обозначим an=2025
nдля натуральных n. Докажите, что можно уложить
без наложений квадраты со сторонами a2, a3, . . .в квадрат со стороной a1.
2.Проктер и Гэмбл играют в игру. Ходят по очереди. Сначала Проктер пи-
шет цифру. Затем каждый игрок в свой ход пишет цифру в любое место
уже написанного числа (например, число 12может превратиться в чис-
ла121,142,012...). Гэмбл выигрывает, если число на доске в некоторый
момент становится точным квадратом. Докажите, что Проктер может не
дать Гэмблу выиграть.
3.Докажите, что есть такое натуральное n > 2, что остаток при делении
числа 22nна число 2n−1не является степенью 4.
4.Докажите, что существует такое натуральное m, что уравнение φ(n) =m
имеет не менее 2025решений. (напоминание: φ(n)— функция Эйлера,
количество чисел, меньших n, взаимопростых с ним)
5.Докажите,чтолюбоймногочленсдействительнымикоэффициентамимож-
но представить в виде суммы кубов трёх многочленов с действительными
коэффициентами.
6.Разбейте множество Z\{3,10,22,117}на бесконечное количество непере-
секающихся бесконечных в обе стороны целочисленных арифметическиx
прогрессий.
7.Имеются абсолютно точные двухчашечные весы и набор из 50гирь, веса
которых равны arctan 1 ,arctan1
2, . . .arctan1
50. Докажите, что можно вы-
брать 10из них и разложить по 5гирь на разные чаши весов так, чтобы
установилось равновесие.
8.Докажите, что для любого натурального nсуществует такое множество
натуральных чисел S, что для любых a, b∈Sверно, что среди элементов
Sна число a−bделятся только числа a, b.