[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11 17 февраля 2025 г.
Корни в ТЧ
1.По кругу сидят pобезьянок, где p— простое число. Дрессировщик раздаёт
обезьянкам pорехов по следующему правилу. Одна из обезьянок получает
первый орех, второй орех получает обезьянка, сидящая через две от пер-
вой против часовой стрелки (т.е. третья по счету), третий — обезьянка,
сидящая через четыре против часовой стрелки от обезьянки, получившей
второй орех, . . .,k-й орех получает обезьянка, сидящая через 2(k−1)
от обезьянки, получившей (k−1)-й орех, и так пока орехи не кончатся.
Сколько обезьянок не получат ни одного ореха?
2.Докажите, что из каждого вычета по модулю p > 2извлекается кубиче-
ский корень тогда и только тогда, когда −3не является квадратичным
вычетом по модулю p.
3.Пусть p, q— простые числа. Докажите, что из каждого вычета по модулю
pизвлекается корень степени qтогда и только тогда, когда qне делит p−1.
4.Пусть p > 2— простое число. Докажите, что числа 1,2, . . . , p −1можно
расставить по кругу так, что для любых трёх последовательных чисел a, b
иcмногочлен ax2+ 2bx+cимеет кратный корень в Zp.
5.Пусть p > 2— простое число. Во время урока учитель выписал на доску
числа 1,4, . . . , (p−1)2, а Петя прибавил к каждому из них 2025и записал
ихсебевтетрадку.Напеременкеонпосчиталколичествочиселвтетрадке,
для которых можно найти число с доски такое, что их разность делится
наp, и вычел из него количество оставшихся чисел. Какое число могло
получиться у Пети?
6.Натуральные числа aиbтаковы, что 2a2−1 =b15. Докажите, что если
a > 1, тоaкратно 5.