[ЦПМ, кружок по математике] Ю.Г.Арутюнов
[2024-2025 ] группа10-1 13 февраля 2025 г.
Комбинаторныйразнобойчик
1.В узлах клетчатой решетки по спирали расставляют числа 1,2,3…(см. рисунок). Потом в
центре каждой клетки пишут сумму чисел в ее узлах. Докажите, что для любого натураль-
ного𝑛вцентрахклетокбесконечномногоразвстретятсячисла,делящиесяна 𝑛.
2.Серёжа и Таня собираются показать Маше следующий фокус. Серёжа выходит из комна-
ты. Маша выписывает последовательность (𝑎1,𝑎2,…,𝑎𝑛), где все 𝑎𝑘равны 0 или 1. После
этого Таня выписывает последовательность (𝑏1,𝑏2,…,𝑏𝑛), где все 𝑏𝑘тоже равны 0 или 1.
Далее Маша либо ничего на делает, либо говорит «Мутабор!» и заменяет обе последова-
тельности: свою — на последовательность (𝑎𝑛,𝑎𝑛−1,…,𝑎1), а последовательность Тани —
на(1−𝑏𝑛,1−𝑏𝑛−1,…,1 −𝑏1). Последовательность Маши закрывают салфеткой, а в ком-
натуприглашаютСерёжу.Серёжа,посмотревнапоследовательностьТани,долженназвать
последовательность, закрытую салфеткой. Для каких 𝑛Серёжа и Таня, подготовившись за-
ранее,смогутпоказатьтакойфокус?ОтСерёжинетребуетсяопределять,былалипроведена
операция«Мутабор».
3.Крошнарисовалвыпуклый100-угольникипровёлвнёмвседиагонали.ПришёлЕжикиза-
метил,чтонивкакойточкекромевершин100-угольниканепересеклосьбольшедвухотрез-
ков!ТутужеподошёлБарашизадумался,сколькимиспособамионможетобвестикаранда-
шомчастьимеющихсянарисункелинийтак,чтобыполучилсятреугольник(необязательно
состоящийизцелыхдиагоналейи,бытьможет,содержащийнеобведённыевнутрисебяли-
нии)?Помогитеемуответитьнаэтотвопрос!
4.Надонапечатать,апотомсшить100книг.Естьодинпринтериодинсшивающийстанок.У
каждойкнигиестьвремяпечатиивремясшивания.Известно,чтодлялюбыхдвухкнигхотя
быоднуизнихпечататьнедольшечемсшиватьдругую.Докажите,чтоможнопечататькни-
гивтакомпорядке,чтосшивающийстанокнебудетпростаиватьпослетого,какнапечатает
первуюкнигу.
5.Два человека играют в игру. Имеется 𝑛>2куч, в каждой из которых лежит 𝑛10+1камней.
За один ход можно убрать все кучи, кроме одной, а оставшуюся кучу разделить на 𝑛непу-
стыхкуч.Проигрываеттот,ктонеможетсделатьход.Ктовыиграетприправильнойигре—
начинающийилиегопротивник?
6.Султансобрал300мудрецовипредложилимиспытание.Онсообщилимсписокиз25цве-
тов и сказал, что на испытании каждому мудрецу наденут на голову колпак одного из этих
цветов, причём если для каждого цвета написать количество надетых колпаков этого цве-
та, все числа будут различны. Каждый мудрец увидит, какой колпак на ком надет, но свой
колпак не увидит. Затем одновременно (по сигналу) каждый должен будет назвать пред-
полагаемыйцветсвоегоколпака.Могутлимудрецызаранеедоговоритьсядействоватьтак,
чтобыгарантированнохотябы150изнихназвалицветверно?