[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 29 апреля 2025 г.
Направления
Напомним, что направленным углом ∠(ℓ1, ℓ2)между прямыми ℓ1иℓ2на-
зывают угол, на который надо повернуть прямую ℓ1против часовой стрел-
ки, чтобы получить прямую, параллельную ℓ2. Значение направленного угла
определено с точностью до 180◦.
Зафиксируем прямую ℓ0.Направлением прямой ℓбудем называть величину
ℓ=∠(ℓ0, ℓ). Из свойств направленных углов следуют такие свойства направ-
лений.
•ℓ1=ℓ2⇔ℓ1∥ℓ2.
•∠(ℓ1, ℓ2) =ℓ2−ℓ1.
•Если две из величин AB +CD,AC +BD,AD +BCравны, то точки
A,B,C,Dлежат на одной окружности или прямой.
•Если точки A,B,C,Dлежат на одной окружности или прямой, то
AB +CD =AC +BD =AD +BC.
•AB +AC = 2ℓ⇔ℓпараллельно биссектрисе угла между прямыми
ABиAC(внутренней или внешней — они неотличимы).
1.Докажите, что 4 точки лежат на пунктирной окружности.
2.На стороне BCтреугольника ABCотмечены точки XиYтак, что
∠BAX =∠Y AC.
(а)Докажите,чтоцентрыокружностей (ABX ),(ABY ),(ACX ),(ACY )
лежат на одной прямой или окружности.(б)Докажите, что проекции точек BиCна прямые AXиAYлежат
на одной окружности.
3.Вписанная окружность треугольника ABCс центром в точке Iкасает-
ся сторон ABиACв точках MиNсоответственно. Через Iпроведена
прямая, параллельная стороне BC, на неё опущены перпендикуляры
BPиCQ. Докажите, что точки M,N,PиQлежат на одной окруж-
ности.
4.Внутри вписанного четырёхугольника ABCDнашлась такая точка X,
что выполнено равенство ∠XAB =∠XBC =∠XCD =∠XDA. Про-
должения пар противоположных сторон ABиCD,BCиDAпересека-
ются в точках PиQсоответственно. Докажите, что ∠PXQравен углу
между диагоналями ACиBD.
5.В четырёхугольник ABCDвписана окружность ω. Пусть A1— сере-
дина отрезка, соединяющего точки касания ωсо сторонами ABиAD.
Аналогично определяются точки B1,C1,D1. Докажите, что четырёх-
угольник, образованный прямыми AC 1,BD 1,CA 1,DB 1, вписанный.
6. Окружность Ламуна. Медианы разрезают треугольник на 6 малень-
ких треугольничков. Докажите, что центры описанных окружностей
этих треугольников лежат на одной окружности.
7. (а) ВыразитенаправлениепрямойСимсонаточки Pотносительнотре-
угольника ABCчерез направления AB,AC,AP.
(б)В окружность вписаны треугольники ABCиA′B′C′. Докажите,
что угол между прямыми Симсона точки Pотносительно треугольни-
ковABCиA′B′C′равен половине суммы ориентированных дуг AA′,
BB′,CC′.
(в)Докажите, что если сумма ориентированных дуг AA′,BB′,CC′
равна 0, то прямые Симсона точек A′,B′,C′относительно треугольни-
каABCпересекаются в одной точке.
(г)Докажите, что если сумма ориентированных дуг AA′,BB′,CC′не
равна 0, то прямые Симсона точек A′,B′,C′относительно треугольни-
каABCне пересекаются в одной точке.