[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Луценко А. И.
[2024–2025 ] группа 9 класс 13 марта 2025
Разнобой к ММО
1.В строку выписано 81 ненулевое число. Сумма любых двух соседних чисел
положительна, а сумма всех чисел отрицательна. Каким может быть знак
произведения всех чисел?
2.Положительные числа aиbтаковы, что a−b=a
b. Что больше, a+bилиab?
3.Клетки бумажного квадрата 8×8раскрашены в два цвета. Докажите, что Ар-
сенийможетвырезатьизнегополиниямсеткидваквадрата 2×2,неимеющих
общих клеток, раскраски которых совпадают. (Раскраски, отличающиеся по-
воротом, считаются разными.)
4.Найдите наименьшее натуральное число n, для которого n2+20n+19делится
на 2019.
5.В узлах сетки клетчатого прямоугольника 4×5расположены 30 лампочек,
изначально все они погашены. За ход разрешается провести любую прямую,
не задевающую лампочек (размерами лампочек следует пренебречь, считая
их точками), такую, что с какой-то одной стороны от неё ни одна лампочка не
горит,изажечьвселампочкипоэтусторонуотпрямой.Каждымходомнужно
зажигать хотя бы одну лампочку. Можно ли зажечь все лампочки ровно за
четыре хода?
6.Докажите, что для любых натуральных a1, a2, . . . , a kтаких, что
1
a1+1
a2+. . .+1
ak>1,
у уравненияn
a1
+n
a2
+. . .+n
ak
=n
не больше чем a1·a2·. . .·akрешений в натуральных числах. ( [x]— целая
часть числа x, т.е. наибольшее целое число, не превосходящее x.)
7.В остроугольном треугольнике ABC(AB < BC ) провели высоту BH. Точка
Pсимметрична точке Hотносительно прямой, соединяющей середины сторон
ACиBC. Докажите, что прямая BPсодержит центр описанной окружности
треугольника ABC.
8.Каждый отрезок с концами в вершинах правильного 100-угольника покра-
сили — в красный цвет, если между его концами четное число вершин, и в
синий — в противном случае (в частности, все стороны 100-угольника крас-
ные). В вершинах расставили числа, сумма квадратов которых равна 1, а на
отрезках — произведения чисел в концах. Затем из суммы чисел на красных
отрезках вычли сумму чисел на синих. Какое наибольшее число могло полу-
читься?