[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 6 мая 2025 г.
Геометрия масс
Материальной точкой будем называть пары вида (A, m ), где A— точка
плоскости, а m— произвольное действительное число (масса).
Центром масс материальных точек материальных точек (A1, m1),(A2, m2),
..., (An, mn)будем называть точку Zтакую, что
m1− − →ZA 1+m2− − →ZA 2+. . .+mn− − →ZA n=− →0.
Утверждение. Если сумма масс не равна нулю, то центр масс существу-
ет и единственен, причём для произвольной точки Xплоскости положение
центра масс Zможно получить с помощью формулы
− − →XZ =m1− − →XA 1+m2− − →XA 2+. . .+mn− − − →XA n
m1+m2+. . .+mn.
В частности, для двух материальных точек (A, m 1),(A2, m2)выполнено пра-
вило рычага :− − →A1Z:− − →ZA 2=m2:m1.
Теорема о группировке. Дана некоторая система материальных точек.
Выберем часть из них и заменим на центр масс выбранных точек (с массой,
равнойсуммевыбранныхмасс).Тогдацентрмассвсейсистемынеизменится.
1.В шестиугольнике точки A1,A2,A3,A4,A5,A6являются серединами
последовательных сторон. Докажите, что точки пересечения медиан
треугольников A1A3A5иA2A4A6совпадают.
2.Пусть X,Y,Z— точки пересечения медиан треугольников PBC,PAC,
PABсоответственно. Докажите, точка Pи точки пересечения медиан
треугольников ABCиXY Zлежат на одной прямой.
3.На сторонах BCиCDпараллелограмма ABCDвыбраны точки Kи
Lтак, что BK :KC =CL :LD. Докажите, что точка пересечения
медиан треугольника AKLлежит на диагонали BD.
4.Какие массы надо положить в вершины треугольника со сторонами a,
b,cи углами α,β,γ, чтобы центр масс попал в
(а)точку Нагеля;
(б)центр вневписанной окружности со стороны вершины A;
(в)точку Dтакую, что ABDC— параллелограмм;
(г)ортоцентр;
(д)центр описанной окружности?5. Прямая Нагеля. Докажите, что центр вписанной окружности I, точ-
ка пересечения медиан Mи точка Нагеля Nлежат на одной прямой,
причём NM = 2MI.
6.Внутри треугольника ABCотмечена точка X. Её отразили относитель-
но середин сторон AB,AC,BC, получили точки Xc,Xb,Xaсоответ-
ственно. Докажите, что прямые AX a,BX b,CX cпересекаются в одной
точке.
7. (а) Вточкахкасанияописанного n-угольникасосвоейвписаннойокруж-
ностьюрасставленымассы,равныедлинесоответствующихсторон.До-
кажите, что центр масс рассматриваемой системы совпадает с центром
вписанной окружности.
(б) Теорема Ньютона. Докажите, что в описанном четырёхугольни-
ке центр вписанной окружности лежит на отрезке, соединяющем сере-
дины его диагоналей.
8.На сторонах AB,AC,BCтреугольника ABCвыбраны точки C1,B1,
A1соответственно. Отрезки AA 1иB1C1пересекаются в точке X. Ока-
залось, что получившиеся четырёхугольники являются описанными.
Пусть aиb— радиусы вписанных окружностей треугольников AXC 1
иAXB 1соответственно, cиd— радиусы вписанных окружностей че-
тырёхугольников BA 1XC 1иCA 1XB 1соответственно. Докажите, что
1/a+ 1/d= 1/b+ 1/c.