[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9–1 12 мая 2025 г.
♡ ♡ ♡ КГ♡ ♡ ♡
1.Каким наименьшим числом кругов радиуса 1 можно накрыть круг ра-
диуса 2 (круги с границей)?
2.В квадрате со стороной 1 отмечена 51 точка. Докажите, что какие-то
три из них можно накрыть кругом радиуса 1/7.
3.Докажите, что в круге радиуса 10 нельзя поместить 450 точек так,
чтобы расстояние между каждыми двумя было больше 1.
4.Докажите, что в выпуклый многоугольник площади Sи периметра P
можно поместить круг радиуса S/P.
5.Внутри квадрата со стороной 1 расположена несамопересекающаяся
ломаная длины 1000. Докажите, что найдется прямая, параллельная
одной из сторон квадрата, пересекающая эту ломаную по крайней мере
в 500 точках.
6. (а) На клетчатой плоскости расположена фигура площади меньше 1.
Докажите, что её можно подвинуть так, чтобы она не содержала вер-
шин клеточек.
(б)На плоскости расположено несколько отрезков, суммарная длина
которых меньше√
2. Докажите, что существует единичная сеточка, ли-
нии сетки которой не пересекаются с отрезками.
7.На плоскости расположено несколько единичных отрезков, любые два
из которых имеют общую точку. Докажите, что все отрезки можно
накрыть кругом радиуса 1.
8.На плоскости нарисованы 100 кругов, каждые два из которых имеют
общую точку (возможно, граничную). Докажите, что найдётся точка,
принадлежащая не менее чем 15 кругам.