[ЦПМ, кружок по математике ]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 14 декабря 2024 г.
Проценты
0.Ковбой Джо сколотил небольшой капитал и решил положить его в банк
на 2 года. Какой из двух видов вкладов ему следует предпочесть: с начис-
лением 10% в год или с начислением 5% каждые полгода?
1.В лыжном кроссе приняло участие больше, чем 96,8% участников лыж-
ной секции, но меньше, чем 97,2%. Какое наименьшее количество человек
может заниматься в этой секции?
2.В некоторой компании 25 акционеров, причём любые 15 из них владеют
не менее, чем 50% акций компании. Каким наибольшим процентом всех
акций может владеть один акционер?
3.Управдом Остап Бендер собирал с жильцов деньги на установку новых
квартирных номеров. Адам Козлевич из 105-й квартиры поинтересовался,
почему у них во втором подъезде надо собирать денег на 40% больше, чем
в первом, хотя квартир там и тут поровну. Не растерявшись, Остап объяс-
нил, что за двузначные номера приходится платить вдвое, а за трёхзнач-
ные — втрое больше, чем за однозначные. Сколько квартир в подъезде?
4.В городе N каждый год проводили перепись населения. За 2022 год его
население возросло на nчеловек, а за 2023 год — на 30000 человек. При
этом в отчёте мэра города указано, что за 2022 год население увеличилось
на 300%, а за 2023 –– на n%. Сколько жителей стало в городе N в начале
2024 года?
5.В выборах в 100-местный парламент участвовали 12 партий. В парламент
проходят партии, за которые проголосовало строго больше 5% избира-
телей. Между прошедшими в парламент партиями места распределяются
пропорциональночислунабранныхимиголосов.Послевыборовоказалось,
что каждый избиратель проголосовал ровно за одну из партий (недей-
ствительных бюллетеней, голосов ‘’против всех” и т. п. не было) и каждая
партия получила целое число мест. При этом Партия любителей матема-
тики набрала 25% голосов. Какое наибольшее число мест в парламенте
она могла получить?6.Незнайка, вернувшись с Луны, рассказал, что 50% маршрута он пролетел
со скоростью 12км/с, а 50% времени, затраченного на полёт, со скоростью
16км/с. Не ошибся ли Незнайка?
7.Страна состоит из нескольких штатов. В каждом штате действует закон
о том, что общая зарплата любых 10% людей, живущих в этом штате,
не должна превышать 11% от общей зарплаты всех людей этого штата.
Может ли даже при соблюдении этих законов оказаться, что 10% всех
жителей страны получают 90% от общей зарплаты в стране?
8.В городе M каждый житель знаком хотя бы с 30% других жителей этого
города. На празднование Нового года житель города пойдёт, если на сцене
будет выступать кто-то из его знакомых. Верно ли, что всегда можно на-
значить выступать всего лишь двух человек, чтобы на праздник пришла
хотя бы половина жителей города?