[ЦПМ, кружок по математике ]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 17 декабря 2024 г.
Интересные взвешивания
0.Есть две кучки по 11 монет в каждой. Известно, что в каждой кучке 10
настоящих монет и одна фальшивая, которая легче настоящей. Все на-
стоящие монеты весят одинаково, обе фальшивые — тоже. Можно ли за
одно взвешивание на чашечных весах гарантированно найти не менее 8
настоящих монет?
1.Семь монет выложены по кругу. Известно, что какие-то четыре из них,
лежащие подряд, — фальшивые, при этом каждая фальшивая монета лег-
че настоящей и все фальшивые монеты весят одинаково. Как найти две
фальшивые монеты за одно взвешивание на чашечных весах без гирь.
2.Есть 60 монет, из которых одна фальшивая (может весить как больше, так
и меньше настоящей) и ”сет”, состоящий из двух двухчашечных весов, на
которые можно класть монеты одновременно и каждые из которых пока-
зывают свой результат. Можно ли найти фальшивую монету, используя 3
раза такой ”сет”?
3.Медные шары массой 1 г, 2 г, ..., 9 г выложили в ряд слева направо
по возрастанию массы. Затем один шар убрали. Как за два взвешивания
узнать, какого шара нет?
4.Некоторыеиз20металлическихкубиков,одинаковыхпоразмерамивнеш-
нему виду, алюминиевые, остальные — дюралевые (более тяжёлые). Как
при помощи 11 взвешиваний на весах с двумя чашечками без гирь опре-
делить число алюминиевых кубиков, если известно, что они точно есть?
5.18 гирь выставлены в ряд. Известно, что три из них весят по 999 г, причём
они стоят подряд, а все остальные весят по 1 кг. Есть одночашечные весы
со стрелкой, показывающие суммарную массу, положенную на весы. Как
за два взвешивания определить все ”лёгкие” гири?
6.Из 17 одинаковых по виду монет две фальшивых. Одна фальшивая моне-
та весит меньше настоящей, а другая — больше. При этом суммарно обе
фальшивые монеты весят, как две настоящие. Всегда ли можно ли опре-
делить обе фальшивые монеты за 5 взвешиваний на чашечных весах без
гирь? (Определять, какая из фальшивые монет лёгкая, а какая тяжёлая,
не требуется.)