[ЦПМ, кружок по математике]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 24 сентября 2024 г.
Полезные системы счисления
1.У продавца есть неограниченный запас гирь весом 1, 2, 4, 8, ..., 1024 г. Он
положил на правую чашу весов батон колбасы, и хочет класть на левую
чашуилисниматьснеёгири(пооднойзаход).Продавецжелаетвыяснить,
правда ли, что батон весит строго больше 682 г, но строго меньше 1365 г.
Может ли он справиться за 11 ходов?
2.У продавца на рынке есть 32 арбуза. Каждый час он раскладывает их на
две кучи. Какое наименьшее количество часов потребуется, чтобы любые
два арбуза хотя бы один раз оказывались в разных кучах? (Спрашивает-
ся про существование хотя бы одного способа так раскладывать арбузы,
чтобы условие выполнилось.)
3.Весомнатурального числа kназовём число 2k+ 1.Характеристикой ко-
нечного множества натуральных чисел назовем произведение весов его
элементов. Докажите, что характеристики двух различных множеств раз-
личны.
4.АлисаиМишаиграютвигру.Алисазагадываетдесятьнатуральныхчисел
x1,x2, ..., x10и не говорит их Мише. После этого Миша может сказать
Алисе набор натуральных чисел α1,α2, ..., α10и получить от неё в ответ
значение α1x1+α2x2+. . .+α10x10.Докажите, что два таких действия
Миша сможет угадать все десять загаданных Алисой чисел.
5.Докажите, что 64 города можно соединить дорогами так, чтобы:
— из каждого города выходило не более 7 дорог;
— между любыми двумя городами был путь, проходящий не более, чем по
трём дорогам.
6.Существует ли натуральное число, делящееся на 2997, сумма цифр кото-
рого меньше 27?
7.В марсианском алфавите kбукв. Два слова называются похожими , если
в них одинаковое количество букв и они отличаются лишь одной буквой.
Докажите, что все слова в языке можно разбить на kгрупп, в каждой из
которых все слова не похожи друг на друга.
8.В стране Экономии правительство хочет выпускать для расчётов только
монеты, причём не более 12 различных номиналов (на каждой естествен-
но указано натуральное число местных долларов). При этом нужно, чтобы
любую стоимость товара, не превосходящую 6560 местных долларов, мож-
но было заплатить не более 8 монетами (монеты одного номинала могут
повторяться). Возможно ли местному центральному банку выпустить та-
кие монеты?