[ЦПМ, кружок по математике ]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 28 января 2025 г.
Раскраски (продолжение)
5.В таблице 100×100покрашено 60 клеток. Докажите, что из них можно
выбрать 15, не соседних ни по стороне, ни по углу.
6.ДляN > 3назовём диагональ доски N×Nбольшой, если на ней не мень-
ше трёх клеток, и маленькой в противном случае. При каких натуральных
Nможно расставить на этой доске несколько слонов так, чтобы на каж-
дой большой диагонали стоял ровно один слон, а на каждой маленькой
диагонали слонов не стояло?
7.54 квадрата со стороной один соединили в цепочку так, что любой квад-
рат, кроме крайних, прикреплён к соседним в цепочке противоположными
вершинами. Квадраты в точках соединения могут как угодно двигаться,
но не могут отсоединяться друг от друга. Можно ли такой цепочкой из
квадратов полностью покрыть поверхность куба 3×3×3?
8.Назовём две левые фигурки на картинке «тетрамином первого типа», а
две правые — «тетрамином второго типа». Про клетчатый многоугольник
известно, что его можно разбить на тетрамино только первого типа. До-
кажите, что при любом разбиении этого многоугольника на тетрамино,
тетрамино второго типа будет использовано чётное число раз.
