[ЦПМ, кружок по математике ]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 8 февраля 2025 г.
Инварианты и остатки
0.У Ивана Царевича есть 2 волшебных меча. Одним он может отрубить 21
голову у Змея Горыныча, а другим – 4 головы, но тогда у Змея Горыныча
вырастет 60 голов. Может ли Иван убить 100-главого Змея?
1.По кругу по порядку стоят все натуральные числа от 1 до 100. Разреша-
ется вычитать из двух соседних чисел число, не превосходящее меньшего
из них. Можно ли в результате этих действий получить одни нули?
2.На доске написана тройка чисел (8, 3, 0). Каждую минуту каждое число в
тройке одновременно заменяется на остаток от деления на 9 суммы других
чисел. Может ли в какой-то момент появиться тройка чисел (1, 3, 5)?
3.На 44 деревьях, расположенных по кругу, сидели 44 чижа (на каждом
дереве по чижу). Время от времени два чижа одновременно перелетают
на соседние деревья в противоположных направлениях (один — по часовой
стрелке, другой — против). Могут ли все чижи собраться на одном дереве?
4.Учитель написал на стене число 0. В первый день один из учеников при-
бавил число 2 к числу на стене и записал новое число вместо старого.
Во второй день другой ученик прибавил 2·3к уже написанному числу
на стене и записал новое число вместо старого. И так далее, В k-ый день
очередной ученик прибавлял к числу на степе произведение первых kпро-
стых чисел. Найдите все натуральные nтакие, что после nдней на стене
оказалась степень двойки.
5.Клетки квадрата 2000 ×2000закрашивают по следующим правилам. В лю-
бой момент можно закрасить или одиночную клетку, если ни одна из со-
седних с ней по стороне клеток ещё не закрашена, или прямоугольник
1×2, если к этому моменту уже закрашены ровно две из соседних по сто-
роне с ним клеток, или квадрат 2×2, если уже закрашены 8 соседних по
стороне с ним клеток. Получится ли закрасить весь квадрат?
6.По кругу выписаны числа от 1 до 30. За одну операцию разрешается по-
менять местами два соседних числа. После нескольких таких операций
оказалось, что каждое число переместилось на диаметрально противопо-
ложное место. Докажите, что в некоторый момент обязательно менялись
местами числа, сумма которых равна 31.
7.С числом разрешается производить следующие операции:
— возводить в любую натуральную степень;
— отрезать последние две цифры, умножить образованное ими число на 3
и прибавить к числу, образованному остальными цифрами.
Можно ли с помощью таких операций из числа 81 получить 82?