[ЦПМ, кружок по математике ]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 18 февраля 2025 г.
Соответствия
Мысль 1. Если элементам множества Aможно поставить в соответствие
элементы множества B, то в Bэлементов не меньше, чем в A.
Мысль 2. Если элементы двух множеств взаимно однозначно сопоставля-
ются друг другу, то в них поровну элементов.
-1.На доске десять целых чисел, сумма которых равна единице. Сколькими
способами можно выбрать из них пять чисел с положительной суммой?
0.Горка— трёхзначное число из различных цифр, у которого вторая цифра
самая большая, а ямка— трёхзначное число из различных цифр, у которого
вторая цифра наименьшая. Чего больше: горок или ямок?
1.В клетках таблицы 6×8расставляют числа от 1 до 48. Каких расстано-
вок больше: в которых ровно 7 простых чисел оказалось в крайних клетках
таблицы или в которых ровно 8 простых чисел там оказалось?
2.На доске 13×13стоят 50 фишек. Если в некотором квадрате 7×7стоит
всего одна фишка, то её можно убрать. Существует ли такая расстановка,
в которой такими ходами можно убрать все фишки?
3.Докажите, что квадрат 8×8клеток с вырезанной левой нижней угловой
клеткой нечётным числом способов разбивается на трёхклеточные уголки.
4.Докажите,чтоприлюбомнатуральном nсуммавсехнатуральныхделителей
числа 24n−1кратна 24.
5.Слепой маг даёт гостю пять карт с номерами от 1 до 5. Гость прячет две
карты, три отдаёт ассистенту мага. Ассистент возвращает гостю две из них,
и гость говорит номера этих карт магу (в любом порядке). Маг должен на-
звать номера карт, спрятанных гостем. Как магу и ассистенту договориться,
чтобы фокус всегда удавался?
6.Петя записывает 9 разрядов 10-значного десятичного числа и пропускает
один по своему выбору. Пропущенный разряд он предлагает записать Васе,
а затем показывает полученное 10-значное число Толе. Как могут Вася и То-
ля договориться, чтобы Толя угадал, какой именно разряд записал Вася?
7.По законам Телефонии телефонные номера всех абонентов должны состоять
из 10 ненулевых цифр, а у любых двух абонентов номера должны различать-
ся хотя бы в двух цифрах, либо ровно в одной цифре, но хотя бы на 2. Какое
наибольшее количество телефонных номеров может быть в Телефонии?
8.Все натуральные делители числа nразбили на пары так, что сумма чисел
в каждой паре — простое число. Докажите, что все эти простые различны.