[ЦПМ, кружок по математике]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 28 сентября 2024 г.
Жёсткие инварианты
0. В таблице 4×4вторая клетка в верхней строке покрашена в чёрный
цвет. Остальные клетки белые. Разрешается одновременно перекрашивать
в противоположный цвет все клетки любого столбца, любой строки или
любой диагонали (в том числе, угловой диагонали, состоящей из одной
клетки). Можно ли такими перекрашиваниями сделать все клетки белы-
ми?
1. На столе лежат 4 кучки из 101, 102, 103 и 104 карандашей. За один ход
можно забрать из некоторой кучки 3 карандаша (если они там есть) и
разложить их по одному во все остальные кучки. Можно ли за несколько
ходов получить кучки с 99, 100, 104 и 107 карандашами?
2. В банке на счету лежит 500 тыс. руб. Система финансового мониторинга
ограничила действия со счётом только до двух следующих: можно снять
со счёта 300 тыс. руб. и добавить на счёт 198 тыс. руб. Эти операции
можно проводить сколько угодно раз, но никаких других денег, кроме тех,
которые первоначально лежат в банке, нет. Какую максимальную сумму
можно снять со счёта?
3. На бесконечной клетчатой плоскости стоит несколько фишек. За одну опе-
рацию разрешается выбрать любые четыре фишки и одновременно сдви-
нуть одну из фишек на одну клетку вправо, другую — на одну клетку
влево, третью — на одну клетку вверх, четвёртую — на одну клетку вниз.
При этом все четыре клетки, куда сдвигаются фишки, перед операцией
должны быть свободными и различными. Можно ли из одного взаимного
расположения фишек получить второе за несколько операций?
4. На доске пишут некоторое натуральное число, меньшее 2007. За одну опе-
рацию можно дописать два числа: 2Aи3A, если на доске уже написано
число A. Можно ли, начав с некоторого числа, добиться того, чтобы сумма
всех чисел на доске будет равна 2007?5. В cтроку выписано 250 единиц и двоек - по 125 и тех, и тех. За одну
операцию можно взять несколько подряд идущих цифр, среди которых
поровнуцифр1и2,ипереставитьцифрывэтомкускевобратномпорядке,
при этом поменяв в этом куске все цифры 1 на цифры 2, а все цифры 2
на цифры 1. (Например, из 1 2122112 можно одной операцией получить
строку 1 2211212.) Можно ли придумать такую строку из единиц и двоек
и выполнить с ней несколько указанных операций, чтобы в результате
получилась строка, в которой цифры записаны в обратном порядке?
6. Вася выписывает в ряд 400 натуральных чисел. Первое число он пишет
любое, а каждое следующее — либо в 9 раз больше предыдущего, либо в
2 раза меньше предыдущего (при условии, что получается целое число).
Может ли сумма всех его чисел оказаться равной 242000?
7. На доске написаны числа 0,1,√
2. Разрешается к любому из этих чи-
сел прибавить разность двух других, умноженную на любое рациональное
число. Можно ли такими операциями получить числа 0,2,√
2?