[ЦПМ, кружок по математике ]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 25 марта 2025 г.
Оценка+пример на клетчатой доске
-1.Какое (а)наименьшее; (б)наибольшее количество шашек можно расста-
вить на доску 7×7так, чтобы в каждом квадрате 3×3стояло ровно по
3 шашки?
0.Какое наибольшее количество двухпалубных кораблей можно поместить
на доску 10×10по правилам морского боя?
1.Влевомнижнемуглутаблицы 6×6стоитчисло1,авправомверхнем—на-
туральное число k. При каком наименьшем kможно заполнить остальные
клетки натуральными числами так, чтобы у каждого числа соседи справа
и сверху (если есть) были не меньше этого числа, и во всех квадратах 2×2
суммы чисел были различны?
2.Хромая ладья бьёт по горизонтали и вертикали, но не более, чем на 3
клетки. Какое наибольшее количество не бьющих друг друга хромых ла-
дей можно поставить на шахматную доску?
3.Внутри некоторых клеток доски 8×8нарисовали треугольник. У каждого
треугольника одна сторона совпадает со стороной клетки, а третья верши-
на лежит на противоположной стороне клетки. При этом у треугольни-
ков нет общих точек. Какое наибольшее количество треугольников могло
быть?
4.На поле 12×12неизвестным образом размещён корабль-авианосец в ви-
де L-тетрамино. Какое наименьшее количество выстрелов одновременно
можно сделать так, чтобы гарантированно попасть в корабль?
5.Какое наибольшее количество Z-тетрамино из четырёх клеток можно вы-
резать из квадрата 2023×2023клеток?
6.Вклеткидоски 7×7можноставитьфишкиследующимобразом.Первую—
в любую клетку, а каждую следующую так, чтобы клетка, в которую ста-
вится фишка, имело общую сторону не более чем с одной уже занятой
клеткой. Какое наибольшее количество фишек можно поставить на дос-
ку?