[ЦПМ, кружок по математике ]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 15 апреля 2025 г.
Кооперативные стратегии
-1.Слепой маг даёт гостю пять карт с номерами от 1 до 5. Гость прячет
две карты, три отдаёт ассистенту мага. Ассистент возвращает гостю две
из них, и гость говорит номера этих карт магу (в любом порядке). Маг
должен назвать номера карт, спрятанных гостем. Как магу и ассистенту
договориться, чтобы фокус всегда удавался?
0.Петя пишет 9 разрядов 10-значного десятичного числа и пропускает один
посвоемувыбору.ПропущенныйразрядонпредлагаетзаписатьВасе,аза-
тем показывает полученное 10-значное число Толе. Как могут Вася и Толя
договориться, чтобы Толя угадал, какой именно разряд записал Вася?
1.nмудрецов будут выстроены в колонну (каждый видит только тех, кто на-
ходится впереди него), и каждому наденут либо чёрный, либо белый кол-
пак (колпаков обоих цветов неограниченное количество). Мудрецы по оче-
реди (порядок определяют мудрецы), назовут цвет своей шляпы. Докажи-
те, что минимум n−1мудрецов правильно назовут цвет своей шляпы.
2.На столе лежат nкарт с номерами от 1 до n. Два зрителя по очереди
берут по одной карте. Затем помощник фокусника берёт одну карту себе.
После чего приходит фокусник, смотрит на оставшиеся номера и говорит,
у какого зрителя какой номер карты. Могут ли фокусник и помощник
договориться так, чтобы фокус всегда удавался при (а)n= 7;(б)n= 8?
3.Есть nмудрецов. На каждого из них надевают колпак одного из nцветов
(колпаков всех цветов неограниченное количество). Затем все одновремен-
ноговорят(видяостальных),какогоцветаколпакинаних.Цель—угадать
хоть одному. Докажите, что это можно сделать при (а)n= 2;(б)n > 2,
если мудрецы заранее могут договориться о чём угодно.
(в)Теперь есть 10nмудрецов и колпаки nцветов, каждого цвета неогра-
ниченное количество. Докажите, что 10 мудрецов могут угадать свой цвет,
но нет алгоритма угадывания для 11-ти мудрецов.
4.АлисеиБобуналбунаписалипоодномучислу.Послеэтогокаждыйизних
должен написать на бумажке конечный набор чисел. Каждый видит число
другого, но никаких подсказок давать не разрешается. Могут ли они так
договориться заранее, чтобы в наборе хотя бы одного из них встретилось
его число, если все числа по условию (а)целые; (б)рациональные?
5.Гость пишет последовательность из нулей и единиц длины 22025. Затем
помощник верно называет слепому магу номер и значение некоторого од-
ного члена последовательности. Цель мага — отгадать 2025 других членов
последовательности (т. е. назвать их номера и значения). Докажите, что
они могут заранее договориться так, чтобы фокус удался.