[ЦПМ, кружок по математике ]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 29 апреля 2025 г.
Примеры функций
-1.Существует ли функция f(x)такая, что область её определения — все
действительные числа и для любого xверно равенство f(x2) =x?
0.Существуют ли две функции f(x)иg(x), определенные при всех дей-
ствительных x, тождественно не равные нулю, такие, что f(g(x)) = 0и
g(f(x)) = 0при всех x?
1.Приведите пример функции f(x)такой, что при любом x
f(x) + 2f(−x) =x+ 1.
2.Существует ли функция, принимающая любое действительное значение
ровно 3 раза?
3.Существует ли такая функция f(x), определённая при всех действитель-
ныхx, что не найдётся таких чисел aиb, что на отрезке [a;b]функция
f(x)будет либо невозрастающей, либо неубывающей?
4.Существуют ли такие функции f(x)иg(x), определённые при всех x, что
для любого xвыполняются неравенства:
f(f(x)) =x, g (g(x)) =x, f (g(x))> x, g (f(x))> x?
5.f(x) = 3−x3−x. Решите уравнение f(f(x)) =f(x).
6.Для всех действительных xиyвыполняется равенство
f(x2+y) =f(x) +f(y2).
Найдите f(−1).
7.Найдите все такие функции f(x), определённых при всех действительных
xтакие, что для любого x
f(x+y+f(x)) =f(x+y) +yf(x).
8.Найдите все такие функции f(x), определённых при всех действительных
xтакие, что для любого x
2f(x+ 2) + f(4−x) = 2x+ 5.