--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г] группа 11-1 3 октября 2024 г.

Вероятности и бесконечности

1.

Витя и Вера играют в игру. Каждый из них загадал по комбинации: Витя
загадал «решка-решка-орел», а Вера — «решка-орел-орел». Они подбрасы-
вают честную (выпадения орла и решки равновероятны) монетку и запи-
сывают результаты бросков. Выигрывает тот, чья комбинация встретится
раньше. Какова, вероятность победы каждого из игроков?

У вас есть монетка, но вы не знаете, какова вероятность выпадения орла,
при ее подбрасывании (может быть не 1/2). Как с помощью этой монетки
смоделировать честную? Другими словами, найдите событие, вероятность
которого была бы 1/2.

Вы подкидываете монету, вероятность выпадения орла на которой равня-
ется р.

(а) Найдите математическое ожидание числа бросков до первого выпаде-
ния орла.

(6) А до десятого выпадения?

Пьяница стоит в шаге от обрыва. Каждую секунду он делает либо шаг
в сторону обрыва, либо шаг от него, причём направление движения каж-
дый раз выбирает случайно равновероятно. Найдите вероятность того, что
пьяница когда-нибудь упадёт в обрыв.

В нулевой момент времени появилась частица. Все частицы существуют
ровно одну секунду, в конце своей жизни порождая (равновероятно, неза-
висимо друг от друга) 0, 1, 2 или 3 новые частицы. С какой вероятностью
все частицы когда-нибудь умрут?

Вы собираете серию игрушек из киндер-сюрпризов, состоящую из п раз-
ных игрушек. При покупке очередного яйца каждая игрушка выпадает
с вероятностью 1/п независимо от предыдущих. Сколько в среднем вам
придётся купить киндеров, чтобы собрать всю серию?
n