--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]

[2024-2025 уч. г] группа 11-1 26 сентября 2024 г.

[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]

[2024-2025 уч. г.] группа 11-1 26 сентября 2024 г.

Группы. Теория

Группой (С, о) называется множество С с заданной на нём бинарной операцией о, удовлетво-
ряющей следующим свойствам:

1. (замкнутость) Для любых элементов а, 6 Е С верно, что аофЕ С;

2. (ассоциаливность) Для любых элементов а,6, с Е С выполняется равенство ао (Бо
(аоБ) ос;

. (нейтральный элемент) Существует элемент е Е С такой, что аое = еоа = а для любого
ае С. Этот элемент е называется нейтральным;

4. (обратный элемент) Для каждого элемента а Е С найдётся элемент 6 Е С такой, что
аоф = фоа =е. Элемент 6 называется обратным для а и обозначается а_

Если дополнительно для любых а, 6 Е С выполняется свойство аб = фа, то группа называется
коммутативной или абелевой.

Если не возникает путаницы, то группу обозначают также как и множество, на котором она
задана. То есть вместо «группа (С, о)» говорят и пишут «группа С».

Порядком конечной группы С называется число её элементов. Обозначение: |С|.

Порядком элемента группы называется наименьшая натуральная степень, при возведении
в которую элемент становится нейтральным: 9” = до од =е. Если такой степени не

существует, то говорят, что элемент имеет бесконечный порядок.

Примеры:

‚ (2,-), (©, +), (В, +), (С,-).
2. Числовые группы по умножению: (2, \ {0}, *), (© \ {0},*), (В \ {0}, *), (С \ {0}, *).

1. Числовые группы по сложению: (2, +)

3. Множество перестановок 5» и множество чётных перестановок А» с операцией компо-
зиции.

4. Множества движений плоскости и пространства с операцией композиции.

5. Множество движений плоскости, переводящих правильный п-угольник в себя, с опе-
рацией композиции. Обозначение: О». Группа О» состоит из п поворотов и п осевых
симметрий.

Группы (С,*) и (Н,:) называются изоморфными, если существует взаимно однозначное
соответствие ] : С -+ Н, сохраняющее групповые операции: Уи, ® Е С верно /(ижи) = ](и).] (о).
Отображение ] называется изоморфизмом данных групп.

Левым смежным классом элемента а Е С по подгруппе Н называется множество аН =
{ай | ВЕН}. Аналогично определяется правый смежный класс На = {ра | ВЕН}.
Подгруппа Н группы С называется нормальной, если 9Н = Н@ для всех 9 Е С.

Элементы д и й называются сопряженными в группе С’, если найдётся элемент ] Е С такой,
что #9 = ВЛ (или 9 = } '№}). Обозначение: 9 => В.

Легко проверить, что ^> является отношением эквивалентности. Соответствующие классы эк-
вивалентности называются классами сопряжённости.

Группы. Задачи

Епрфгу 1еуеЁ
1. Пусть |С!| = 2п. Докажите, что найдётся элемент 9 Е С порядка 2.
2. Докажите, что группа, в которой все неединичные элементы имеют порядок 2, абелева.

3. В группе есть три элемента порядка 4. Докажите, что найдется и четвертый элемент
этого порядка.

4. (Теорема Лагранока.) Если группа С! конечна, а Н — её произвольная подгруппа, то |Н|
делит |С|.

Гцегие41а{е 1еуе!:

5. Пусть подгруппа Н имеет всего 2 левых смежных класса в С. Докажите, что Н — нор-
мальная подгруппа.

6. Опишите группу самосовмещений куба.

7. (Теорема Кэли.) Докажите, что любая конечная группа изоморфна какой-то подгруппе
5» для достаточно большого п.

А4уапсе4 ]1еуе!:

8. Докажите, что мощность класса сопряжённости элемента конечной группы 9 Е С равна
количеству левых смежных классов подгруппы о = {2 ЕС | 2 192 =9} в С.

Покажите, что число неизоморфных конечных групи, содержащих менее миллиона клас-
сов сопряжённости, конечно.

10. Назовём элемент конечной группы угрюмым, если он не коммутирует ни с кем, кроме
самого себя и единицы. Покажите, что в неединичной группе угрюмых элементов либо
ровно половина, либо вовсе нет.
n