--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]

[2024-2025 уч. г]

группа 11-1 14 октября 2024 г.

Цепные дроби

Бесконечная цепная дробь — это выражение вида

Более компактная запись: [а0; ал, а2,

1

ао + .
а +
а2 +

где а; — натуральные числа при # > 0, ао — целое.

аа+ ——
аа +”.

Конечная цепная дробъ — выражение аналогичного вида, но с конечным числом коэффици-
ентов а;. Обозначается, соответственно, [а0; а1, а2, ..., ап]. Понятно, что конечная цепная дробь
равна некоторому рациональному числу. Конечная цепная дробь, состоящая из некоторого
начального отрезка бесконечной цепной дроби называется подходящей дробью к этой беско-
нечной цепной дроби.

1.

(а) Пусть а — действительное число, Т — натуральное. Докажите, что существуют це-
лые числа р и 4, удовлетворяющие неравенствам

(6) Пусть а — иррациональное число. Тогда существует бесконечное множество несо-

кратимых дробей 5, удовлетворяющих неравенству

1
| — 2 < =.
Ч Ч
Пусть дана бесконечная цепная дробь [ао; а1, а2, ...|. Предположим, что Ро — [ао; ал, а2,

Ч
— несократимая дробь, соответствующая подходящей дроби.

(а) Докажите, что выполнены следующие тождества

Рь = апрп-1

Чи = ат4и—1

+ Ри-2
- 9п-2

(6) Докажите, что
п

4пРь—1 — Р4и-1 = (-1)
(в) Докажите, что
ЧаРн-2 — Ры4н2 = (-1)" ав.

т 2к+1 Р2ь

(г) Докажите, что отрезки Рак, Рак
Ч2к-+1 92к

их длина стремится к 0. Из этого будет следовалъ, что существует единственное число,
принадлежащее всем этим отрезкам одновременно. Его мы и будем отождествлять с

бесконечной цепной дробью.

образуют систему вложенных отрезков, причём

(д) Докажите, что любое иррациональное число раскладывается в цепную дробь, при-
том единственным образом.

ат]

Докажите, что для любого иррационального а существует бесконечно много целых вза-
имно простых р и 4, таких что

а
Как с помощью разложения в цепную дробь рационального числа -, где а и $ взаимно

просты найти хотя бы одно решение уравнения ах — бу = 1?

Докажите, что периодическая цепная дробь всегда представляет некоторую квадратич-
ную иррациональность, то есть иррациональный корень некоторого квадратного уравне-
ния.

Теорема. Если выполнено неравенство из задачи 3, то Р является подходящей дробью
Ч
к числу а.

Используя теорему выше, докажите, что любое решение уравнения Пелля 2? — 4у? =1
является парой числителя и знаменателя некоторой подходящей дроби к Уа

(а) Теорема Лиувилля (1844). Пусть а — алгебраическое число степени п > 1 (те.
корень многочлена степени п, с целыми коэффициентами). Тогда, существует такая кон-

1
станта С(а) > 0, что для любых рЕ 2,4 Е М выполняется |а — Р —_
Ч

С(о)а”`

(6) Приведите пример трансцендентного (не алгебраического) числа.
n