--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г] группа 11-1 24 октября 2024 г.

Основная идея аддитивной комбинаторики

1.

Имеется последовательность натуральных чисел а1,а2,... ‚ в разложение
каждого из которых на простые множители входят только простые числа,
меньшие 1000. Докажите, что из этой последовательности можно выбрать
несколько подряд идущих чисел, произведение которых точный квадрат.

[ано 70 различных натуральных чисел, не превосходящих 200. Докажите,
го какие-то два из них различаются на, четыре, пять или девять.

а

[ля числового множества Х определим Х’ = {8-&| 3,4 Е Хз # ЦВ.
усть 5 = {1,2,...,2000}. Рассмотрим два множества А, В С © такие, что
А|. |В| > 3999. Докажите, что А’П В’ 7 в.

Но

Натуральные числа а1, а2,..., а» дают при делении на некоторое число т
попарно различные остатки, причём п > т/2. Докажите, что для любого
целого К найдутся два не обязательно различных натуральных числа,

‚7 <п, что а а; = К (то4 т).

э.

[окажите, что для любого простого р и любого целого К найдутся такие
елые 2 и у, что 22 + у? = К (тоа р).

==

Даны непересекающиеся конечные множества натуральных чисел Аи В,

состоящие из п и т элементов соответственно. Известно, что каждое на-
туральное число, принадлежащее А или В, удовлетворяет хотя бы одному
из условий К + 37Е А, К- 19 Ее В. Докажите, что 37п = 19т.

Натуральные числа 1,2,3,..., 100 содержатся в объединении № геометри-
ческих прогрессий (не обязательно с целыми знаменателями).

(а) Докажите, что М > 13;

(6) Докажите, что М > 20;

(в) Докажите, что № > 31.

В ряд выписано 26 ненулевых цифр. Докажите, что этот ряд можно раз-
бить на несколько частей так, чтобы сумма чисел, образованных цифрами
каждой из частей, делилась на 13.
n