--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г] группа 11-2 26 сентября 2024 г.

Случайные блуждания

Определение. Будем называть ломаную А! 42... А» на координатной плоско-
сти траекторией случайного блуждания, если А: = (т, К), где ти К — целые
и, если А; = (т, у), то А: = (+1 у+1) или А; +1 = (2+1, у-1). Число п будем
называть длиной траектории, А1 началом траектории, а А» — её концом. Будем
называть траекторию правильной, если ее начало находится в точке (0,0).

Определение. Пусть ломаная А1А2...А„ является траекторией случайного
блуждания, А; = (1;, у). Тогда уровнем этой траектории будем называть число

ЦА! А›...А»в) = шах (у; у).

1<<п

Обозначим за р(п, К) отношение числа правильных траекторий длины п, окан-
чивающихся в точке (п, К), к количеству правильных траекторий длины п.

Обозначим за Т(п, К) отношение числа правильных траекторий длины п уров-
ня К, достигающих его впервые в конце траектории, к количеству правильных
траекторий длины п.

1. Найдите р(п, К).

2. (Принцип отражения.) Для натуральных а и 6 докажите, что число тра-
екторий с началом (0,а) и концом (п,5), имеющих точки на оси абсцисс,
равно числу траекторий, ведущих из (0, —а) в (п,5).

3. Докажите, что 2Т(п,К) = рп -1К-Ю -рп-ЬК+И.
4. Найдите Т(2т, 2).

5. Найдите количество правильных траекторий длины п уровня 71, проходя-
щих через точку (п, К).

6. Найдите количество правильных траекторий длины п уровня т.

7. Найдите количество правильных траекторий длины п, не имеющих точек
на оси абсцисс (кроме начала), конец которых находится в точке (т, К).

8. (а) Найдите количество правильных траекторий длины п, имеющих ров-
но две точки на, оси абсцисс: начало и конец.

(6) Найдите количество траекторий длины п, начинающихся и заканчи-
вающихся на оси абсцисс, а также имеющих на оси абсцисс ещё ровно
К точек.
n