--- Страница 1 ---n[LINM, kpy2xok no matematuke, 11 knacc]
[2024-2025 yu. r] rpynna 11-1 28 oxta6pa 2024 r.

[pads

1.

B rpade cpezuas cremenb Bepmmmubi paBua d. Jlokaxkure, uro B HéMm Halizerca
nogrpad, B KOTOpOM CrTelleHb KarK10it BeplIMHbI He Menbute d/2.

Ha mockocTH BbIZeJIeHO KOHeEYHOe MHOKECTBO TOUCK C LeOUMCJICHHDIMH KO-
opauuatramu. Jloxaxxute, 4rO UX MOXKHO pacKpacHTb B KpacHbiii uv cuuuii Ta-
KUM OOpa30M, UTOOBI KOIM4eCTBa KpaCcHbIX HM CHHUX TOYeK Ha j060i UpaAMoit,
TlapasWIeIbHOi KaKkOli-TO 13 KOOpAMHaTHBIX Oceil, OTW4aIMCb He 6obIe YeM
Ha e@JIMHUILy.

Paccmorpyum JByJObHbI rpad c FouamM m0 222 BepmIMHBI, cTeneHb KaxK Jolt
Bepmuuubt 3. Ero pé6pa packpamtenni B k uBeros, mpHuem Bce UBeTa IpucyT-
crsytor. I[pu kakom HaumMenbutem k MoxkHO rapaHTUpoBatb, YTO B ITOM rpacbe
HaiijeTca CoBepllieHHoe HapocoyetaHue, BCe peOpa B KOTOpOM pa3HOro UBeTa?

Y Jlamu ecrp nosnpit rpad Ha n BeputMHax. Ona oBTopaeT cilesyIOULy10
oleparu1o: HaxoqUT B rpade UMKI JVIMHBI 4 4 yJasaer u3 HeETO IpOu3BOJIbHOe
pe6po. I'pad c kakuM HavMeHBUINM KOMUecTBOM pébep Jlama Moxer mouy-
4UTb TAaKUMM OlepallwaMu?

Jloxaxute, To ecu B rpadbe Ha n BepriMHax He Goubme 2n — 4 pébep, B HEM
MO2KHO BbIOpaTb TAaKoOe MOJIMHOKECTB BepIIMH, YTO HUKAKUe JIBe U3 HUX He CO-
€J{MHeHBI peOpoM, a pu yAaJleHuM 2THX BepIIMH BMeCTe CO BCeMM MCxOsAIMMM
u3 HUX péOpam rpad nepectaer ObITh CBaA3HbIM.

B crpaue n ropogos u n gopoxKHEIx KoMuanuit. Mex ay HeKoTopbimu Mapa-
MH TOpOOB TpOJIO*KeHbI OPO, KarkK aa WpWUHAaIexKUT KaKOl-TO U3 KOMIIa-
nuit. Mexay oByMa ropoyaMu MoxkKeT OLITb IpooxXeHO OobUIe OHO Boporu.
Kaxxyaa KoMMaHia BilayeeT HeYeCTHDIM UMCJIOM Jopor, mpusemM 9TUu Zoporu o6-
pa3yloT 3aMkuyTbIii MapupyT. JloKaxute, uTo HaiizeTca 3aMKHyTbIii MapuIpyT
HeYeTHOH JJIMHbI, BCe JOPOrM KOTOpOro puna IexKaT pasHbIM KOMIAHHAM.
n