--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г] 5 декабря 2024 г.

Тренировочная олимпиада

1.

За круглым столом сидят 10 человек. Каждый из них задумал некоторое
число и сообщил это число своим соседям по столу (одному соседу слева,
и одному справа). После этого каждый сидящий за столом назвал вслух
среднее арифметическое двух чисел, которые ему сообщили его соседи. В
порядке обхода вокруг стола были названы числа 1,2,...10. Какое число
задумал человек, назвавший число 6?

На правой ветви гиперболы у = 1/л взяты точки Ал, А5,..., Ав, абециссы
которых равны а,2а,...,23а соответственно (а > 0). Найдите площадь
десятиугольника Ал, А2,... Ав.

В треугольнике АВС угол ХА наименьший. На сторонах АВ и АС отме-
чены точки Д и Е соответственно таким образом, что (СВЕ = ХОСВ =
(ВАС. Докажите, что середины отрезков АВ, АС, ВЕ, СО лежат на од-
ной окружности.

Для фиксированного натурального числа п > 2 определим последователь-
ность а, = НОК(Ё,К+1,...,К+ (п - 1)). Найдите все натуральные числа,
т > 2, для которых последовательность ах с некоторого момента, строго
возрастает.

В городе № центральная площадь имеет вид прямоугольника 2% Хх 27,
составленного из плиток 1 х 1. Для освещения площади в углах плиток
(в том числе на границе площади) расставляют фонари так, что каждый
фонарь освещает все плитки, в углу которых он стоит. Найдите наимень-
шее количество фонарей, которое можно расставить так, чтобы фонари
освещали всю площадь, даже если одн из них перегорит.
n