--- Страница 1 ---n[LINM, kpysxok no matematuke, 11 knacc]
[2024-2025 yu. r]

YU. A. Kyxapuyk

rpynna 11 30 centabpa 2024 r.

IIo cnegam FOxxuHoro TypHupa...

1.

B ocrpoyrosbHom tTpeyrombHuKxe ABC c CA = CB touxa EF nexur Ha omucaHHoit oKpy2K-
noctu ABC vax, uro ZECB = 90°. IIpamaa, npoxozamaa vepes L mapasenbuo CB, me-
pecexaert C'A B touxe F u AB B touxe G. JloKaxutTe, ¥To WeHTp onmMcaHHO OKpy2kHOCTH
Tpeyrombuvka LGB nexur va onMcaHHot OKpy2kHOcTu TpeyrombHuKka ECF.

Jana 3amKuytaa 100-3BeHHasd JIoMaHas Ge3 caMomepeceyennit, rye KarxKl0e peOpo uMeer AIM-
uy oguu. Kakoe nan6ompuiee uncs0 BepmmMH 9TOt JOMaHOit MOxKeT JerxKATb Ha OKpy?KHOCTH
paguyca onmH ?

CymlecrByer YerpipexyrouJIbHuk Q; Takoii, YTO CepeAMHbI ero CTOPOH JIexKaT Ha OKpy2KHOCTH.
Aloxaxute, 4To cymecTByeT BIMCcaHubIit YeTEIpPexyroIbHUK Q2 Cc TeMH *e CTOPpOHAaMH, 4TO u
QO; c AByMa OfMHAaKOBbIMM yrviamu.

Ilycrp n — natypasbuoe uncno. Jlanbi 2n pa3M4HbIx IpAMBIX Ha IWJIOCKOCTH, CpeH KOTOPbIX
HeT JIByX HapasuieIbuEIX. Hexoroppre n “3 9TUX 2n WpAMBIX WOKpallleHb! CHHUM, a OCTaBIIMecA
nN MpaAMBIX HOKpaileHbl Kpacubim. Uepes B o603Ha4xHM MHO?KCCTBO BCX TOUCK MJIOCKOCTH,
IpHnaWeKalux Xora Opt oFHOM cuHei MpsAMol, a uepes R o603Ha4uM MHOXECCTBO BCeX TOUCK
IJIOCKOCTH, puna exKallux XoT# Obl OHO KpacHol upamoi. JloKaxuTe, uTO cymlecrByeT
OKpy2KHOCTh, KOTOpasd C Ka2KIbIM U3 MHOxwecTB B u R umeer powuo mo 2n — 1 o6mx ToueK.

(a) Iau rpeyronpuux ABC. Ha cro onncannott oxpyxxHocru ua Menbuteit Ayre BC Bpi6pana
touxa P. Touxa P’ nexur na upamoit AP Tax, uro cepeyuHa oTpe3Ka PP’ nexurT Ha WpaAMoit
BC. Tlycrs P* — ws30ronasbHo compsxkeHHad OTHOCHTeIbHO TpeyrobHuka ABC Kk ToUKe
P’. OxpyxxHocth Ww, upoxozuT uepe3 A cepeguunr AB u AC. Jloxaxute, aro P* nexur na
OKPy?KHOCTH Wa.

(6) JIemma. [ycrp oxpyxxuoctu w, 2 u Touxa P (Kak OKpy»KHOCTD HysIeBoro pazuyca)
MMEIOT OOMLYIO pasMKaJIbHY10 OCb, IpW4eM W JlexKUT BHYTpU Kpyra c rpanuyeit Q. Tycrs T —
cbukcupoBanHad TOUKA BHYTpH Kpyra c rpanuueli w, X — npov3BoubHad TouKa Ha 22. [Ipamaa
TX mepecexaet w B TouKax Y u Z. Jloxaaure, uro Bermunna

(ZT PX, PZ) -(ZTPX, PY)

He 3aBHCHUT OT BLIGOopa TOUKU X.

Hanomunanue: Tpocrsm ornoutenvem yrua ZAX B u upamoit | (X € 1) na30Bem BesrmunHy:

(ZAXB,1) = (XA, XB,l) = (1)

rage | — nanpaBsasiommit Bektop upamoii I.

Yrubi B cbopmyse (1) noHMMalorca KaK OPWeHTMpPOBAHHBIe yTVIbl, TO CCTL yTvIbI MerKILy
BekTopamu. Yrom Z(@,b) sro Tor, Ha KOTOpbIit Hy2xkKHO NOBepHYTb UpoTuB YacoBoli crpesKU
BeKTOp @, 4YTo6pl NosyuuTD b.

(B) Pewume 6e3 ucnorvsocanua xyGurecnux Kpuewe U KONUK.

JJan rpeyronpuux ABC. Ha ero onucannoit oxpyxxHocru Ha Menbutett zyre BC syi6panpr
trouxu P, Q, R, S. Touxn P’, Q’, R’, S’ nexar ua upamyrx AP, AQ, AR, AS vax, ur0
cepeguubi orpesKos PP’, QQ’, RR’, SS’ nexar ua mpamott BC. Oxas3anocn, uro B, P’, Q’
— ogua upamas u C, R’, S’ — ona npamas. JoKxaxkure, uro rouxu P’, Q’, R’, S’ nexxar ua
ogHolt oKpy2kHOcTH.

Buyrpu BivcanHoro cemuyrosmbHuka A;A2...A7 qaHa TouKa P. Oxa3aiocb, 4ro ocHOBaHMA
nlepieHuKysapow 43 P Ha CTOpOHbI CeMMYTOJbHUKA Je2xKaT Ha OAHOM OKpy2KHocTH. JloKaxKu-
Te, YO HeHTPbI CeMM OMMCaHHbIX OKpyKHOCTeit TpeyrosbHUKoB Bua PA;A;+1 Tox*e je%*KaT
Ha OHO OKpy2KHOCTH.

n