--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г] группа 11 18 ноября 2024 г.

Дисперсия

О15аппег. В этом листике мы почти всегда говорим только о случайных ве-
личинах, принимающих конечное число значений.

Определение. Дисперсией случайной величины Х называется число

ОХ =Е(Х — ЕХ)?

Дисперсия характеризует разброс значений случайной величины, то есть, на-
сколько сильно её значения могут отклоняться от среднего.

Напомним, что ‘индикатором события А называется случайная величина ТА,
равная 1, если А произошло, и 0 иначе. У индикатора есть несколько замеча-
тельных свойств:

® Е/А =Р(А)
® Глов = ТА` [В
® ОГл — это что-то хорошее. Что?

Чтобы найти математическое ожидание или дисперсию случайной величины,
может быть удобно представить её в виде суммы индикаторов.

1. Докажите следующие свойства, дисперсии:

(а) В(Х +с) =0(Х), если с — константа;

(6) Б(сх) = с?9(Х), если с — константа; (в) ОХ =ЕХ? - (ЕХ)?.
2. Докажите, что если случайные величины Х и У независимы, то

(а) Е(ХУ) =ЕХ_ЕУ; — (6) В(Х+У) =ОХ+У.

3. В лотерее играет 106 билетов и разыгрывается 1000 призов по 10000 руб-
лей, 100 призов по 100000 рублей и джекпот в миллион рублей. Найдите
дисперсию выигрыша, одного билета.

4. Меткий ковбой Джо выстрелил в мишень п раз. Найдите математическое
ожидание и дисперсию числа попаданий, если известно, что вероятность
попадания каждым выстрелом равна, р и выстрелы независимы.

5. Теперь Джо решил стрелять в мишень, пока не попадет. Найдите матема-
тическое ожидание и дисперсию номера, первого попадания.

6. На празднике 2000 школьников выстроились в круг. Внезапно каждый
из них подарил по конфетке своему случайному (правому или левому)
соседу. Найдите мат. ож. и дисперсию числа школьников, которым никто
не подарил конфетку.
n--- Страница 2 ---n7. Из деревни Сафонтьево в поселок Гидроузел им. Куйбышева по узкой до-
роге в случайном порядке выехали 100 автомобилей. Каждый, пока может,
едет со своей скоростью, двух автомобилей с одинаковыми скоростями нет.
Обгонять нельзя, поэтому очень скоро автомобили сбились в группы. Най-
дите математическое ожидание и дисперсию числа, получившихся групп.
n