--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г] группа 11-2 14 ноября 2024 г.

Расширения полей

Числовым полем будем называть подмножество К комплексных чисел, явля-
ющееся полем относительно сложения и умножения. Если К С Г. — числовые
поля, то [. называется расширением поля К. Размерность [. как векторного
пространства над К называется степенью расширения и обозначается [1 : К].

Два поля называются изоморфными, если между ними существует биекция,

сохраняющая сумму и произведение.

усть 21,12,..., Жк Е С. Символом К] 1, 2,..., тк| будем обозначаль минималь-
ое по включению числовое поле, включающее К и содержащее все т;.

п
н
Пусть К с [ — числовые поля, а © 1. Элемент а называется алгебраическим
над полем К, если существует многочлен Р(1) с коэффициентами из К такой,
что Р(а) = 0; в противном случае а называется трансцендентным над К.
Для алгебраического © многочлен Р(5) с коэффициентами из К наименьшей
степени, удовлетворяющий Р(а) = 0, называется минимальным многочленом
а над К. Если все элементы [. алгебраические над К, то говорят, что поле 1, —

алгебраическое расширение поля К.

1. Какие элементы С являются алгебраическими над В, а какие — трансцен-
дентными?

2. Докажите, что О С К для любого числового поля К.

3. (а) Докажите, что 9[\/З] есть множество чисел вида а + 62, где а, 6 Е О.
(6) Найдите такое же представление для ©[\/2, УЗ] и вычислите

[©[У2, УЗ] : 9].

4. Пусть а — трансцендентный над © элемент. Докажите, что поле |
морфно полю рациональных функций над ©.

изо-

5. Пусть К — числовое поле, а а Е С — алгебраический элемент над К. Дока-
жите, что минимальный многочлен Р(т) элемента а над К неприводим (в
кольце многочленов с коэффициентами из К), и что любой многочлен @(1)
с коэффициентами из К, удовлетворяющий @(@) = 0, делится на Р(а

n--- Страница 2 ---n10.

11.

12.
13.

14.
15.

(а) Пусть а, В — корни одного и того же неприводимого многочлена сте-
пени п над К. Докажите, что поля КГ а] и К[В| изоморфны.
(6) Обязательно ли эти поля совпадают?

Пусть а — корень неприводимого над К многочлена степени п. Докажите,
что 1,а,..., а” — базис в пространстве К[ а над К.

Теорема об алгебраичности конечного расширения. Пусть К С
и [.: К] = п. Докажите, что каждый элемент из Г. — корень некоторого
многочлена степени не выше п с коэффициентами из К.

Лемма о башне. Пусть К с [С М. Докажите, что расширение М над
К конечно тогда, и только тогда когда конечны расширения М над [и
над К, причем [М : К] = №:К|. М:

Пусть а, 8 — алгебраические элементы над К, [К]о] : К] = п, [КВ] : К =
т и (т, п) = 1. Докажите, что [К[ а, В] : К] = тп.

Теорема. Пусть К С (Г. Тогда элементы [,, алгебраические над К, обра-
зуют поле.

(а) Докажите теорему непосредственно: для а и В, алгебраических над
К, постройте многочлены из К[ а], корнями которых являются элементы

(6) Докажите теорему при помощи леммы о башне.
Чему равна размерность расширения [©[/2, $3, 95, У? : ©] ?

Пусть а, В — два корня многочлена 23 — 17. Найдите размерность расши-

рения [О[а, 8] : ©].
Докажите, что © [М2, 3, МБ, 97, 99, Уп Я 913.

Пусть р1,р2,...,Ри — различные простые числа. Докажите, что

[О[Урт, УР,..., МР: @] = 2”.
n