--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г] группа 11 19 декабря 2024 г.

Разнобой

1.

Даны 2024 различных натуральных числа ак, меньших п и расположен-
ных в порядке возрастания. При каком наибольшем п можно гарантиро-
вать, что по крайней мере для одной пары 1 и ] выполняется соотношение
ат + а: = а,? (Равенство 1 = 1 возможно).

Отрезок, соединяющий середины противоположных сторон выпуклого че-
тырёхугольника, равен полусумме двух других сторон четырёхугольника.
Доказать, что этот четырёхугольник — трапеция или параллелограмм.

Саша и Коля играют в следующую игру. Имеется известный обоим иг-
рокам список пятибуквенных слов в алфавите, состоящем из трёх букв
А, В, С. На первом ходу Саша называет одну из букв алфавита, а Коля
пишет на доске отличную от названной букву этого же алфавита. В сле-
дующие ходы данная операция повторяется: Саша называет какую-либо
букву, а Коля дописывает справа от уже написанных букв букву, отлич-
ную от названной. Игра продолжается до тех пор, пока Коля не составит
на доске слово из пяти букв. Коля выигрывает, если это слово окажется
в упомянутом выше списке, в противном случае выигрывает Саша. Како-
во наибольшее количество слов в списке, если известно, что Саша имеет
выигрышную стратегию?

Дано множество 5 из нескольких последовательностей длины 100, состоя-
щих из нулей и единиц. Оказалось, что для каждого элемента 5' есть ровно
20 других элементов в 5, отличающихся от него ровно в одном разряде.
Какое наименьшее количество элементов может быть в множестве 5?

По граням п-мерного куба {(11,52,..., 7.) Е В" |031; <11=1,2,...,п}
из вершины 0(0,0,...,0) в вершину Е(1,1,...,1) ползёт п-мерный мура-
вей. Указать для него кратчайший маршрут и вычислить его длину для
(а) п=4, (6) любого т > 4.

(Гранью п-мерного куба мы называем множество всех таких точек это-
го куба, у которых одна из координат постоянна и равна либо 0, либо 1).

Четыре гномика одновременно начинают движение на плоскости по пря-
молинейным маршрутам с постоянной скоростью. У каждого гномика своя
скорость и своя начальная точка. Все четыре траектории движения, пред-
ставляющие собой лучи, попарно пересекаются, в каждой точке пересе-
чения встречается ровно две траектории. Известно, что первый и второй
встретятся (т.е. будут находиться в одной точке в один момент времени)
как между собой, так и со всеми остальными. Можно ли утверждать, что
третий и четвёртый гномики также встретятся?
n