--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г] группа 11-2 24 октября 2024 г.

Латинские квадраты

Латинским квадратом порядка п называется таблица, размера, п, х п, запол-
ненная числами 1,2,...,п так, что в каждой строке и в каждом столбце каждое
число встречается ровно 1 раз. Будем обозначать элемент, стоящий в {-той стро-
ке и ]-том столбце латинского квадрата А через А(ф, 7).

Два латинских квадрата А и В называются ортогональными, если все упо-
рядоченные пары вида (А(, 7), В(1,7)) различны.

Неполным латинским квадратом порядка п назовем таблицу размера п х п, в
которой некоторые ячейки заполнены числами 1, 2,..., п так, что каждое число
встречается не более одного раза в каждой строке и в каждом столбце.

1. Докажите, что для любого п существует латинский квадрат порядка п.

2. (а) Сушествует ли нара ортогональных латинских квадратов порядка 2?
(6) Постройте пару ортогональных латинских квадратов порядка 4.

3. Докажите, что для нечетного п существует пара ортогональных латинских
квадратов.

4. (а) Рассмотрим латинские квадраты А и В порядков п и т соответствен-
но. Будем нумеровать строки и столбцы с 0, а нес1 (то есть для латинского
квадрата, порядка К числами 0,1,...,К—1). Также заменим в А число п на
0, ав В — т на 0. Произведением АВ латинских квадратов А и В назовем
таблицу размера пт, х пт, заданную формулой

(АВ)(ит + 2, лт + 22) = А(ы, лт- В(5, 32).

Докажите, что произведение латинских квадратов — это латинский квад-
рат.

(6) Докажите, что если существует пара ортогональных латинских квад-
ратов порядка п и порядка т, то существует и пара ортогональных ла-
тинских квадратов порядка, пт.

(в) Докажите, что если п дает остаток 0,1 или 3 при делении на 4, то
существует пара ортогональных латинских квадратов порядка п.

5. Докажите, что количество неполных латинских квадратов, у которых за-
п (1
т"

полнены первые две строки, равно п! > —
1=2 1%
6. (а) В неполном латинском квадрате порядка п заполнено п ячеек. Всегда
ли его можно дополнить до латинского квадрата?
(6) Всегда ли есть решение у судоку (возможно, не единственное), в ко-
тором изначально отмечено 8 цифр?
n--- Страница 2 ---n(в) Пусть в неполном латинском квадрате заполнен левый верхний квад-
рат А размера з Хх $. Докажите, что его можно дополнить до латинского
квадрата тогда и только тогда, когда в А каждое число содержится не
менее $ + #— п раз. В частности, если в неполном латинском квадрате за-
полнены первые $ строк, то его можно дополнить до латинского квадрата.
(г) Пусть А — латинский квадрат порядка п, В — неполный латинский
квадрат порядка (п 1) х (п- 1). Пусть В(&, 7) = А(&,), если +] <п +1,
В, =п+1, если + 1 = п +2, а остальные клетки пустые. Докажите,
что В можно дополнить до латинского квадрата.

(д) Докажите, что любой неполный латинский квадрал, в котором занол-
нено не более п — 1 ячейки, можно дополнить до полного.

Докажите, что латинских квадратов порядка п не меньше, чем
(п — 1)... 21.

n