--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]

[2024-2025 уч. г] группа 11-2 14 октября 2024 г.

Цепные дроби

Бесконечная цепная дробь — это выражение вида

ао + ‚ где а; — натуральные числа при # > 0, ао — целое.
а +
а2 +
аа+ ——

аа +”.

Более компактная запись: [а0; ал, а2,

Конечная цепная дробъ — выражение аналогичного вида, но с конечным числом коэффици-
ентов а;. Обозначается, соответственно, [а0; а1, а2, ..., ап]. Понятно, что конечная цепная дробь
равна некоторому рациональному числу. Конечная цепная дробь, состоящая из некоторого
начального отрезка бесконечной цепной дроби называется подходящей дробью к этой беско-
нечной цепной дроби.

в 57
1. (а) Разложите в ценную дробь число Ру.

(6) Какое число соответствует бесконечной цепной дроби [1;1,1,1,...]?

(в) Чему равны подходящие дроби к цепной дроби
из предыдущего пункта?

2. (а) Пусть а — действительное число, Т — натуральное. Докажите, что существуют це-
лые числа р и 4, удовлетворяющие неравенствам

з

1
а-- <, 1<5а<Т.
"| аг

(6) Пусть а — иррациональное число. Тогда существует бесконечное множество несо-

кратимых дробей В, удовлетворяющих неравенству

1
т

Ш
3. Пусть дана бесконечная цепная дробь [а0; ал, а, ...]. Предположим, что р»,
Ч"

— несократимая дробь, соответствующая подходящей дроби.

(а) Докажите, что выполнены следующие тождества

Рь = апРи-1 РТ Ри-2
Чп = ап4п—1 1 9п-2

(6) Докажите, что
ЧиРт-1 — Рип = (-1)".

(в) Докажите, что
ЧаРн-2 — Ры4н2 = (-1)" ав.

Раки Р2к
Чет” 42
их длина стремится к 0. Из этого будет следовать, что существует единственное число,
принадлежащее всем этим отрезкам одновременно. Его мы и будем отождествлять с
бесконечной цепной дробью.

(г) Докажите, что отрезки образуют систему вложенных отрезков, причём

(д) Докажите, что любое иррациональное число раскладывается в цепную дробь, при-
том единственным образом.

1+УМ

р] .
Докажите, что для любого иррационального а существует бесконечно много целых вза-
имно простых р и 4, таких что

Разложите в цепную дробь число

Как с помощью разложения в цепную дробь рационального числа г где аи 6 взаимно
просты найти хотя бы одно решение уравнения ах — бу = 1?

Докажите, что периодическая цепная дробь всегда представляет некоторую квадратич-
ную иррациональность, то есть иррациональный корень некоторого квадратного уравне-
ния.

Теорема. Если выполнено неравенство из задачи 5, то о является подходящей дробью

к числу а.
n