--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г] группа 11-2 3 октября 2024 г.

Вероятности и бесконечности

1.

Юра играет в следующую игру: он кидает два игральных кубика одновре-
менно и считает сумму выпавших на них чисел. Он повторяет это действие,
пока не получит сумму, делящуюся на три или пять. Какова, вероятность
того, что эта сумма будет делиться именно на пять?

Витя и Вера играют в игру. Каждый из них загадал по комбинации: Витя
загадал «решка-решка-орел», а Вера — «решка-орел-орел». Они подбрасы-
вают честную (выпадения орла и решки равновероятны) монетку и запи-
сывают результаты бросков. Выигрывает тот, чья комбинация встретится
раньше. Какова, вероятность победы каждого из игроков?

Витя и Вера решили модернизировать свою игру. Теперь Витя называет
комбинацию из трех результатов, сообщает ее Вере, а после этого Вера
называет свою комбинацию из трех результатов, отличную от Витиной.
Дальше он играют по тем же правилам. Какую наибольшую вероятность
победы может обеспечить себя Витя?

У вас есть монетка, но вы не знаете, какова вероятность выпадения орла,
при ее подбрасывании (может быть не 1/2). Как с помощью этой монетки
смоделировать честную? Другими словами, найдите событие, вероятность
которого была бы 1/2.

Вы подкидываете монету, вероятность выпадения орла на которой равня-
ется р.

(а) Найдите математическое ожидание числа бросков до первого выпаде-
ния орла.

(6) А до десятого выпадения?

Пьяница стоит в шаге от обрыва. Каждую секунду он делает либо шаг
в сторону обрыва, либо шаг от него, причём направление движения каж-
дый раз выбирает случайно равновероятно. Найдите вероятность того, что
пьяница когда-нибудь упадёт в обрыв.

В нулевой момент времени появилась частица. Все частицы существуют
ровно одну секунду, в конце своей жизни порождая (равновероятно, неза-
висимо друг от друга) 0, 1, 2 или 3 новые частицы. С какой вероятностью
все частицы когда-нибудь умрут?
n