--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г] группа 11-2 10 октября 2024 г.

Комби-разнобой с ЮМТ

1.

По п коробкам как-то разложены п? конфет. За один ход можно взять две
коробки, содержащие суммарно чётное число конфет, и разложить эти
конфеты поровну в эти коробки. При каких натуральных п за несколько
ходов заведомо можно разложить конфеты поровну по всем п коробкам?

Петя и Вася играют на доске п х п, начинает Петя. Каждый игрок выби-
рает столбец или строку и красит её в свой цвет (не обращая внимание на,
предыдущие цвета). Один и тот же столбец или строку нельзя выбирать
дважды. Петя хочет, чтобы после п ходов Пети и п ходов Васи клеток его
цвета было как можно больше. Какого наилучшего результата он может
добиться при правильной игре?

В правильном 1000-угольнике проведены диагонали, разбивающие его на
треугольники с вершинами в вершинах многоугольника. Докажите, что
среди них есть не менее девяти различных по длине.

Решите эту задачу симпатично. Без неприятного перебора случаев в бес-
конечных конструкциях. Рассмотрим граф, в котором каждое ребро при-
надлежит не более чем трём циклам. Докажите, что его вершины можно
раскрасить в три цвета, так, чтобы любые две вершины, соединённые реб-
ром, имели разные цвета.

Даны три кучи, в которых изначально содержится 2000, 4000 и 4899 кам-
ней соответственно. Али и Баба делают ходы по очереди, первый ход дела-
ет Али. За один ход игрок может выбрать две кучи и переложить несколь-
ко камней из одной кучи в другую, при условии, что в конце хода в куче,
из которой перекладываются камни, будет не меньше камней, чем в куче,
в которую они перекладываются. Игрок, который не может сделать ход,
проигрывает. Есть ли у кого-нибудь из игроков выигрышная стратегия, и
если да, то у кого?

Пусть п — натуральное число. Каково наименьшее число т (т > п), при
котором множество всех натуральных чисел от п до т (включительно)
можно разбить на подмножества так, чтобы в каждом подмножестве одно
из чисел равнялось сумме других чисел этого подмножества?
n