--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г]

И. А. Кухарчук

группа 11 30 сентября 2024 г.

По следам Южного турнира...

1.

В остроугольном треугольнике АВС с СА = СВ точка Е лежит на описанной окруж-
ности АВС так, что ХЕСВ = 90°. Прямая, проходящая через Е параллельно СВ, пе-
ресекает СА в точке Р и АВ в точке (С. Докажите, что центр описанной окружности
треугольника ЕС В лежит на описанной окружности треугольника ЕСР.

Дана замкнутая 100-звенная ломаная без самопересечений, где каждое ребро имеет дли-
ну один. Какое наибольшее число вершин этой ломаной может лежать на окружности
радиуса, один ?

Существует четырехугольник О\ такой, что середины его сторон лежат на окружности.
Докажите, что существует вписанный четырёхугольник О2 с теми же сторонами, что и
О: с двумя одинаковыми углами.

Пусть п — натуральное число. Даны 2п различных прямых на плоскости, среди которых
нет двух параллельных. Некоторые п из этих 2% прямых покрашены синим, а оставшиеся
п прямых покрашены красным. Через В обозначим множество всех точек плоскости,
принадлежащих хотя бы одной синей прямой, а через А обозначим множество всех точек
плоскости, принадлежащих хотя бы одной красной прямой. Докажите, что существует
окружность, которая с каждым из множеств В и В имеет ровно по 2% — 1 общих точек.

(а) Дан треугольник АВС. На его описанной окружности на меньшей дуге ВС выбрана
точка Р. Точка Р’ лежит на прямой АР так, что середина отрезка РР’ лежит на прямой
ВС. Пусть Р* — изогонально сопряженная относительно треугольника АВС к точке
Р’. Окружность им проходит через А середины АВ и АС. Докажите, что Р* лежит на
окружности ша.

(6) Лемма. Пусть окружности и, @ и точка Р (как окружность нулевого радиуса)
имеют общую радикальную ось, причем & лежит внутри круга с границей 9. Пусть ТГ —
фиксированная точка внутри круга с границей &, Х — произвольная точка на (. Прямая
ТХ пересекает & в точках У и 7. Докажите, что величина

((ТРХ,Р2) .(СТРХ, РУ)

не зависит от выбора точки Х.

Напоминание: Простым отношением угла ДАХ В и прямой [ (Х Е 1) назовем величину:

(АХв, 1) = (ХА, ХВ, = а)

где [ — направляющий вектор прямой [.

Углы в формуле (1) понимаются как ориентированные углы, то есть углы между
векторами. Угол ((а,5) это тот, на который нужно повернуть против часовой стрелки
вектор @, чтобы получить 6.

(в) Решите без использования кубических кривых и коник.

Дан треугольник АВС. На его описанной окружности на меньшей дуге ВС выбраны
точки Р, О, В, 5. Точки Р’, ©’, В', 5’ лежат на прямых АР, АО, АВ, Аб так, что
середины отрезков РР’, 9©’, ВВ’, 55’ лежат на прямой ВС. Оказалось, что В, Р', ©’
— одна прямая и С, В’, 5’ — одна прямая. Докажите, что точки Р’, ©, В’, 5’ лежат на
одной окружности.

Внутри вписанного семиугольника А! 42... Ат дана точка Р. Оказалось, что основания
перпендикуляров из Р на стороны семиугольника лежат на одной окружности. Докажи-
те, что центры семи описанных окружностей треугольников вида РА, А; +1 тоже лежат
на одной окружности.

n