--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]

[2024-2025 уч. г] группа 11-2 19 сентября 2024 г.
Комби-разнобой
1. На доске нарисован клетчатый квадрат 9 х 9. Двое по очереди стирают

в нём единичные отрезки. Проигрывает тот, после чьего хода на доске не
останется ни одного контура прямоугольника. Кто выигрывает при пра-
вильной игре?

На столе в ряд лежат девять неразличимых на вид монет. Известно, что
одна из них весит 9 г, одна — 11 г, а остальные — по 10 г. Какое наимень-
шее число взвешиваний на чашечных весах без гирь понадобится, чтобы
определить, какая из монет — 9-граммовая или 11-граммовая — лежит
левее?

На изначально пустую доску 8 Хх 8 одна за другой выставляются фишки.
Фишку можно ставить только в свободную клетку, которая граничит по
стороне хотя бы с тремя свободными клетками. Какое наибольшее число
фишек мы можем выставить на доску по таким правилам?

Рассмотрим последовательности из 0 и 1, в которых не меньше 1 и не боль-
ше 13 цифр. Подмножество таких последовательностей — красивое, если
никакие две последовательности из него, написанные подряд, не составля-
ют последовательность, лежащую в этом множестве. Какая наибольшая
возможная мощность красивого множества?

На плоскости нарисованы 100 кругов, любые два из которых имеют общую
точку (возможно граничную). Докажите, что найдётся точка, принадле-
жащая не менее, чем пятнадцати кругам.

Двоечник Лёша и отличник Юра играют в игру. Лёша, загадывает нату-
ральное число, не превосходящее 2*, а Юра пытается его угадать, вначале
назвав п — количество вопросов, которое он хочет задать, а потом зада-
вая вопросы Лёше, который может на них отвечать «Да» или «Нет». К
сожалению, будучи двоечником, Лёша иногда ошибается, но не более, чем
в 1% всех ответов (количество его ошибок не больше 0.01 . п). Сможет ли
Юра наверняка отгадать загаданное число за, 1000 вопросов?

Известно, что если в графе на п вершинах разделить вершины на две
группы, то между группами будет не более Кп рёбер (К — натуральное).
Какое наибольшее независимое множество можно гарантированно найти
в этом графе?

(Независимое множество — такое подмножество вершин графа, что ни-
какие две вершины из этого подмножества не соединены ребром).
n