--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]

[2024-2025 уч. г] группа 11-1 21 ноября 2024 г.
бой
Разнобой

1. Натуральное число п > 100 разделили с остатком на 10, 35 и 42. Оказалось,
что сумма остатков от деления на 35 и 42 равна остатку от деления на 10.
Докажите, что число п составное.

2. Корни многочлена Е(2) степени п над полем комплексных чисел раснола-
гаются в вершинах правильного п-угольника. Доказать, что корни произ-
водной Ё”’(2) совпадают и расположены в центре этого п- угольника.

3. Пусть а, 6 — натуральные числа такие, что а!6! делится на а!-6!. Докажите,
что За > 2642.

4. Положительные числа а, 6, с таковы, что аб -{ с + са = 1. Докажите нера-

1 1 1
венство \|а-+ - +/+ +/+ - 2 2(Ма+ У + ус.
а ь с

5. Ненулевой многочлен Р(5) имеет рациональные коэффициенты и не рас-
кладывается в произведение двух многочленов меньшей степени с рацио-
нальными коэффициентами. Докажите, что никакие три его комплексных
корня не образуют арифметическую прогрессию.

6. Дано простое р > 3. Для каждого натурального К < р - 1 обозначим ть

число, не превосходящее р-—1 и такое, что кт» —1 кратно р, а пх определим
р-1 р-1

равенством Ах» =1 + рпь. Докажите, что У` Кпк
=

(тоа р).

n