--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г] группа 11 28 ноября 2024 г.

Последовательный разнобой

1.

Последовательность неотрицательных рациональных чисел а1,а2,аз,...
удовлетворяет соотношению а, + а» = аи при любых натуральных т, п.
Докажите, что не все её члены различны.

Существует ли такая последовательность натуральных чисел, чтобы лю-
бое натуральное число 1,2, 3, ... можно было представить единственным
способом в виде разности двух чисел этой последовательности?

Из натуральных чисел составляются последовательности, в которых каж-
дое последующее число больше квадрата предыдущего, а последнее число
в последовательности равно 2024 (последовательности могут иметь раз-
ную длину). Доказать, что различных последовательностей такого вида,
меньше, чем 2024.

В последовательности натуральных чисел {а} 12, каждое натураль-
ное число встречается хотя бы один раз, и для любых различных пи т
выполнено неравенство

1 п _— @т|
< < 2019.
2019 [п — т]

Докажите, что тогда [а — п| < 3000000 для всех натуральных п.

Дано натуральное п. Пусть А = (а1,а2,..., ав) и В = (61,65,...,0») — два

набора натуральных чисел длины п. Будем говорить, что А > В, если
для всех & выполнено а; > 0;. Бесконечное множество состоит из наборов
натуральных чисел длины п. Докажите, что в этом множестве найдётся
два, набора, Х и У таких что Х 2У.

Петя хочет выписать все возможные последовательности из 100 натураль-
ных чисел, в каждой из которых хотя бы раз встречается число 4 или 5,
а любые два соседних члена различаются не больше, чем на 2. Сколько
последовательностей ему придется выписать?

В концах отрезка пишутся две единицы. Посередине между ними пишется
их сумма число 2. Затем посередине между каждыми двумя соседними из
написанных чисел снова пишется их сумма и так далее 2019 раз. Сколько
раз будет написано число 20197
n