--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г] группа 11 25 ноября 2024 г.

Геометрический разнобой

1.

Дан четырехугольник АВС в котором АВ = СШ. Пусть Р - точка пе-
ресечения его диагоналей. Докажите, что ортоцентр треугольника ВРС
равноудален от середин отрезков АВ и СР.

Высоты ВВ! и СС1 остроугольного треугольника АВС пересекаются в точ-
ке Н. Пусть Вь и С. — точки на отрезках ВН и СН соответственно та-
кие, что ВВ. = В.Н и СС. = С1Н. Описанная окружность треугольника
В.НСо пересекает описанную окружность треугольника АВС в точках
Р и Е. Докажите, что треугольник ДЕН прямоугольный.

Четырехугольник АВСЛ описан около окружности и. Пусть Е — бли-
жайшая к А точка пересечения и и диагонали АС. Точка Е диаметрально
противоположна точке Е на окружности &. Касательная к & в точке Е
пересекает прямые АВ, ВС, АР и СР в точках Аз, Су, Аз и С. соответ-
ственно. Докажите, что Аз С = АС.

В треугольнике АВС биссектрисы внутреннего и внешнего угла (ВАС
пересекают прямую ВС в Д и Е соответственно. Пусть Е — вторая точ-
ка пересечения прямой АД с описанной окружностью треугольник АВС.
Пусть О — центр описанной окружности треугольника АВС, а Оо — от-
ражение Ш относительно О. Докажите, что (ПоРЕ = 90°.

Пусть АВС — остроугольный треугольник с центром описанной окружно-
сти О и ортоцентром Н. Пусть & — описанная окружность треугольника
АВС, а № — середина ОН. Касательные к & в точках В и С и прямая, про-
ходящая через Н перпендикулярно прямой АМ образуют треугольник Да.
Обозначим через &. описанную окружность А«. Определим и и ще ана-
логично. Докажите, что общие хорды ша, и «. пересекаются на прямой

ОН.

n