--- Страница 1 ---n[LINM, kpy2xok no matematuke, 11 knacc]
[2024-2025 yu. r] rpynna 11-2 28 oxta6pa 2024 r.

[pads

1.

B rpade crenenu pce Bepumuu xora Opt 100. Joxaxxure, uro B Hem Haiizerca
mpocroit WMKJI JJIMHbI He MeHee 101.

B rpade cpezuas cremenb Bepmmmubi paBua d. Jlokaxkure, uro B HéMm Halizerca
nogrpad, B KOTOpOM CrTelleHb KarK10it BeplIMHbI He Menbute d/2.

Ha mockocTH BbIZeJIeHO KOHeEYHOe MHOKECTBO TOUCK C LeOUMCJICHHDIMH KO-
opauuatramu. Jloxaxxute, 4rO UX MOXKHO pacKpacHTb B KpacHbiii uv cuuuii Ta-
KUM OOpa30M, UTOOBI KOIM4eCTBa KpaCcHbIX HM CHHUX TOYeK Ha j060i UpaAMoit,
TlapasWIeIbHOi KaKkOli-TO 13 KOOpAMHaTHBIX Oceil, OTW4aIMCb He 6obIe YeM
Ha e@JIMHUILy.

Paccmorpyum JByJObHbI rpad c FouamM m0 222 BepmIMHBI, cTeneHb KaxK Jolt
Bepmuuubt 3. Ero pé6pa packpamtenni B k uBeros, mpHuem Bce UBeTa IpucyT-
crsytor. I[pu kakom HaumMenbutem k MoxkHO rapaHTUpoBatb, YTO B ITOM rpacbe
HaiijeTca CoBepllieHHoe HapocoyetaHue, BCe peOpa B KOTOpOM pa3HOro UBeTa?

Y Jlamu ecrp nosnpit rpad Ha n BeputMHax. Ona oBTopaeT cilesyIOULy10
oleparu1o: HaxoqUT B rpade UMKI JVIMHBI 4 4 yJasaer u3 HeETO IpOu3BOJIbHOe
pe6po. I'pad c kakuM HavMeHBUINM KOMUecTBOM pébep Jlama Moxer mouy-
4UTb TAaKUMM OlepallwaMu?

Ilycrb m — yenoe nonoxutTembuoe uncno. Jlana Tabsmya 4m x 4m, cocroszmas
V3 CAMHWUHBIX KIeTOK. J[Be pa3IM4HbIe KJIeETKM Ha30BEM POACTBeEHHBIMH, eCJIM
OHM HaxosaTca B OHO! CTpoKe WIM B OHOM cToOne. Huxaxaa KleTKa He
ABJIACTCA POACTBEHHOM Ia camoiit ce6a. Hexoroppie KeTKM ObIIM OKpalleHbI
B CHHUit IBeT, Ip TOM OKa3zaJIOCb, ITO y KaxkK Oli KeTKU TaOJIMUbI He Me-
Hee JIByX POJCTBeHHBIX eit cuHux KeTOK. Haitzure HawMeHbIee BO3MO7KHOe
KOJIM4€CTBO CHHUX KJICTOK.
n