--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс] Ф. А. Ивлев
[2024-2025 уч. г] группа 11 класс 11 ноября 2024 г

Стерометрический разнобой

1.

В тетраэдре провели четыре отрезка, соединяющие вершины с центрами
вписанных окружностей противоположных граней. Докажите, что если
два таких отрезка пересекаются, то два других тоже.

Вписанная и вневписанная сферы треугольной пирамиды АВС касаются
её грани ВСР в различных точках Х и У. Докажите, что треугольник
АХУ тупоугольный.

Высота четырёхугольной пирамиды 5АВСР проходит через точку пере-
сечения диагоналей её основания АВС. Из вершин основания опущены
перпендикуляры АА1, ВВ1, СС1, ОБ: на прямые 5С, 5), БА и 5В соот-
ветственно. Оказалось, что точки 5, Аз, Вл, Су, Р1 различны и лежат на
одной сфере. Докажите, что прямые АА1, ВВ1, СС1, ОП: проходят через
одну точку.

Окружность с центром Г, вписанная в грань АВС треугольной пирамиды
БАВС, касается отрезков АВ, ВС, СА в точках Ш, Е, Е соответственно.
На отрезках 5А, 5В, 5С отмечены соответственно точки А’, В", С’ так,
что АА’ = АР, ВВ' = ВЕ, СС' = СЕ; 5' — точка на описанной сфере
пирамиды, диаметрально противоположная точке 5. Известно, что 51 яв-
ляется высотой пирамиды. Докажите, что точка 5” равноудалена от точек

А’, В', С".

Высоты тетраэдра пересекаются в одной точке. Докажите, что эта точка,
основание одной из высот, а также точки, делящие остальные высоты в
отношении 2 : 1, считая от вершин, лежал на одной сфере.

Точка О лежит в основании А! А›...А„ пирамиды 5А!...А», причём
БА: = БА. =... = БА, и (5А1О = #5420 =... = ИБАвО. При ка-

ком наименьшем 7 отсюда следует, что 50 — высота пирамиды?

В пространстве даны прямая [ и точка А, не лежащая не ней. ХУ — общий
перпендикуляр к прямой [ и произвольной прямой АУ (Х лежит на [).
Найдите ГМТ У по всем возможным прямым, проходящим через А.

Доказать, что всякая плоскость, проходящая через середины двух проти-
воположных рёбер тетраэдра, делит его объём пополам.

Могут ли четыре центра вписанных окружностей граней тетраэдра лежать
в одной плоскости?
n