--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г] группа 11 2 декабря 2024 г.

По следам Колмогорова

1.

Про выпуклый пятиугольник ВАДО$5 известно, что В5 = 50 и ХАВ5 =
РОБ = 90°. Внутри ВАДО5 взята точка Т так, что АТ 1 Аби ТО 1
25. Докажите, что 5Т 1 АР.

Окружности 31 и $2 касаются внешним образом. Их линия центров пере-
секает 81 в точках А и Р, и пересекает 82 в точках В и Р. Общая внешняя
касательная касается $1 и 32 в точках А! и В; соответственно. Прямые
АА и ВВ, пересекаются в точке О. Докажите, что РО является общей
касательной для 31 и 32.

Точка, О„ — середина дуги ВС описанной окружности треугольника АВС,
не содержащей точку А. Окружность ха с центром в точке О„ касается
прямой ВС. Окружности &ь и «. определяются аналогично. К окруж-
ностям иь и в. проведена общая внешняя касательная [, относительно
которой эти окружности и отрезок ВС лежат в разных полуплоскостях.
Прямые 1ь и [. определяются аналогично. Докажите, что прямые (4, % и
[с пересекаются в одной точке.

Трапеция АВСД с основаниями АД и ВС вписана в окружность &. Диа-
гонали трапеции пересекаются в точке К. На лучах КА и КВ выбраны
точки Х и У соответственно так, что отрезок ХУ касается & в своей сере-
дине 7. Докажите, что Ё лежит на продолжении средней линии трапеции

АВСР.

На сторонах ВС, СА и АВ треугольника АВС выбраны точки А1, В:
и С\ соответственно. Четырёхугольники АВ: А. С1, ВС. В. А! и СА. СВ:
описаны около окружностей с центрами Гл, [в и [с соответственно. Дока-
жите, что площади треугольников А1В1С1 и ГА[в[с отличаются в четыре
раза.
n