--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г] группа 11-2 28 октября 2024 г.

Графы

1.

В графе степени все вершин хотя бы 100. Докажите, что в нем найдется
простой цикл длины не менее 101.

В графе средняя степень вершины равна 4. Докажите, что в нём найдется
подграф, в котором степень каждой вершины не меньше 4/2.

На плоскости выделено конечное множество точек с целочисленными ко-
ординатами. Докажите, что их можно раскрасить в красный и синий та-
ким образом, чтобы количества красных и синих точек на любой прямой,
параллельной какой-то из координатных осей, отличались не больше чем
на единицу.

Рассмотрим двудольный граф с долям по 222 вершины, степень каждой
вершины 3. Его рёбра раскрашены в К цветов, причем все цвета, присут-
ствуют. При каком наименьшем А можно гарантировалъ, что в этом графе
найдется совершенное паросочетание, все ребра, в котором разного цвета?

У Даши есть полный граф на п вершинах. Она повторяет следующую
операцию: находит в графе цикл длины 4 и удаляет из него произвольное
ребро. Граф с каким наименьшим количеством рёбер Даша может полу-
чить такими операциями?

Пусть т — целое положительное число. Дана таблица 4т х 4т, состоящая
из единичных клеток. Две различные клетки назовём родственными, если
они находятся в одной строке или в одном столбце. Никакая клетка не
является родственной для самой себя. Некоторые клетки были окрашены
в синий цвет, при этом оказалось, что у каждой клетки таблицы не ме-
нее двух родственных ей синих клеток. Найдите наименьшее возможное
количество синих клеток.
n