--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г] группа 11-1 10 октября 2024 г.

Комби-разнобой с ЮМТ

1.

Решите эту задачу симпатично. Без неприятного перебора случаев в бес-
конечных конструкциях. Рассмотрим граф, в котором каждое ребро при-
надлежит не более чем трём циклам. Докажите, что его вершины можно
раскрасить в три цвета, так, чтобы любые две вершины, соединённые реб-
ром, имели разные цвета.

В правильном 1000-угольнике проведены диагонали, разбивающие его на
треугольники с вершинами в вершинах многоугольника.

(а) Докажите, что среди них есть не менее девяти различных но длине.
(6) Можно ли гарантировано найти не менее 10 различных по длине?

В Е клеток доски 2024 х 2024 кладут по одному шарику так, что никакие

два шарика не лежат в соседних по стороне клетках. При каком наиболь-
2

шем А < —5 независимо от расположения шариков можно переместить

один из шариков на свободную соседнюю по стороне клетку так, чтобы

по-прежнему никакие два шарика не оказались в соседних клетках?

Даны три кучи, в которых изначально содержится 2000, 4000 и 4899 кам-
ней. Али и Баба делают ходы по очереди, первый ход делает Али. За один
ход игрок может выбрать две кучи и переложить несколько камней из
одной кучи в другую, при условии, что в конце хода в куче, из которой
перекладываются камни, будет не меньше камней, чем в куче, в которую
они перекладываются. Игрок, который не может сделать ход, проигрыва-
ет. Есть ли у кого-нибудь из игроков выигрышная стратегия, и если да, то
у кого?

Числа 1, 2, 3,..., 101 выписаны в строку. У Васи есть 100 карточек, на
каждой из которых написаны два различных натуральных числа, не пре-
восходящих 101. Вася может взять любую из своих карточек, прочитать
написанные на ней числа а и 6, и поменять местами числа, стоящие в
строке на а-м и 6-м местах. Оказалось, что, используя свои карточки, Ва-
ся может получить любой порядок чисел в строке. Докажите, что если он
использует все свои карточки по порядку 101 раз (то есть первую, вто-
рую, ..., сотую, первую, ‚ сотую), то все числа в строке вернутся на
свои места.

Пусть п — натуральное число. Каково наименьшее число т (т > п), при
котором множество всех натуральных чисел от п до т (включительно)
можно разбить на подмножества так, чтобы в каждом подмножестве одно
из чисел равнялось сумме других чисел этого подмножества?

В стране есть несколько городов, часть из которых соединена двусторон-
ними дорогами так, что из каждого города страны можно добраться до
n--- Страница 2 ---nлюбого другого. Утром несколько машин выехали из некоторых городов в
другие, а вечером вернулись обратно (возможно, по другому маршруту).
Инспектор посчитал, сколько машин проехало по каждой дороге в ту и
в другую сторону, и на тех дорогах, на которых эти числа различались,
ввёл одностороннее движение в ту сторону, в которую проехало больше
машин. Докажите, что если водители захотят проехать из того же пункта
отправления в тот же пункт назначения и обратно, они смогут это сделать.
n