--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]

[2024-2025 уч. г] группа 11 9 декабря 2024 г.
Разнобой
1. В треугольнике АВС проведена биссектриса АГ. Точки О, От и 05 —

центры описанных окружностей треугольников АВС, АВГ и АСТ, соот-
ветственно. Докажите, что ОО; = ОО.5.

Три окружности ал, 2, из проходят через одну точку О и пересекаются
вторично в точках А, Е, ЕР. Известно, что из проходит через центр В
окружности 2. Прямая ЕЁ вторично пересекает и1 в точке С. Докажите,

что /САВ = 90°.

Пусть Г — центр вписанной окружности остроугольного треугольника АВС.
Точки Р‚О,В выбраны на сторонах АВ, ВС, СА соответственно так, что

АР = АВи ВР = ВО, и (Р1О = (ВАС. Докажите, что ОВ 1 АС.

На высотах АД, ВЕ, СЕ остроугольного треугольника взяты точки Х,
У, 2 соответственно так, что 5(ВСХ) + 5(САУ) + 5(АВ2) = 5(АВО).

Докажите, что окружность (ХУ7) проходит через ортоцентр.

Дан правильный пятиугольник АВСОЕ. На стороне СЛ взята такая точ-
ка Р, что угол ЕАР равен 60°. Серединный перпендикуляр к отрезку АР
пересекает ВС в точке О. Найдите угол АОР.
n