--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г] группа 11-1 28 октября 2024 г.

Графы

1.

В графе средняя степень вершины равна 4. Докажите, что в нём найдется
подграф, в котором степень каждой вершины не меньше 4/2.

На плоскости выделено конечное множество точек с целочисленными ко-
ординатами. Докажите, что их можно раскрасить в красный и синий та-
ким образом, чтобы количества красных и синих точек на любой прямой,
параллельной какой-то из координатных осей, отличались не больше чем
на единицу.

Рассмотрим двудольный граф с долям по 222 вершины, степень каждой
вершины 3. Его рёбра раскрашены в К цветов, причем все цвета, присут-
ствуют. При каком наименьшем А можно гарантировалъ, что в этом графе
найдется совершенное паросочетание, все ребра, в котором разного цвета?

У Даши есть полный граф на п вершинах. Она повторяет следующую
операцию: находит в графе цикл длины 4 и удаляет из него произвольное
ребро. Граф с каким наименьшим количеством рёбер Даша может полу-
чить такими операциями?

Докажите, что если в графе на п вершинах не больше 2п — 4 рёбер, в нём
можно выбрать такое подмножеств вершин, что никакие две из них не со-
единены ребром, а при удалении этих вершин вместе со всеми исходящими
из них рёбрам граф перестает быть связным.

В стране п городов и п дорожных компаний. Между некоторыми пара-
ми городов проложены дороги, каждая принадлежит какой-то из компа-
ний. Между двумя городами может быть проложено больше одной дороги.
Каждая компания владеет нечетным числом дорог, причем эти дороги об-
разуют замкнутый маршрут. Докажите, что найдется замкнутый маршрут
нечетной длины, все дороги которого принадлежат разным компаниям.
n