--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г] 16 января 2025 г.

Тренировочная олимпиада

1.

Среди № последовательных шестизначных чисел цифра 7 встречается ров-
но в 1/12 из них. Найдите наибольшее возможное значение №.

На шахматной доске стоят К ладей. Известно, что каждая клетка, на кото-
рой не стоит ладья, бьётся хотя бы тремя ладьями. Найдите наименьшее
возможное значение К. (Ладья бьёт клетку, если они находятся в одной
строке или одном столбце, а также между ними нет других ладей.)

Натуральные числа а, 6, с взаимно просты в совокупности. Докажите,
что существует натуральное т, такое, что при любом натуральном Ё число
а + 9 + с® не делится на 2”.

На доске написано уравнение

(2? + же + *). (2? + же +*)..... (12 жж) =

(т? + же + *) . (22 жеж)... (12 + жеж),

в обеих частях перемножаются по 20 квадратных трёхчленов. Петя и Вася
по очереди (начинает Петя) меняют коэффициенты * на действительные
числа, отличные от 0. Петя хочет, чтобы после последнего хода Васи по-
лучившееся уравнение имело действительный корень. Может ли Вася ему
помешать?

В выпуклом шестиугольнике АВСРЕР верны равенства,

А=иС=СЕ, В=ир=(Е.

Кроме того, биссектрисы углов А, С’, Е пересекаются в одной точке. Дока-
жите, что биссектрисы углов В, О, Е также пересекаются в одной точке.
n