--- Страница 1 ---n[Кружок в Хамовниках]

[2024-2025 уч. г] группа 11 20 января 2025 г.
Ищем идеи
1. На сторонах АВ и АС треугольника АВС выбраны точки Р и О соот-

ветственно такие, что АР = АО. На стороне ВС выбраны точки В и 5
(ВВ > В5) таким образом, что (ВЕР = ХВР5 и /С50 = ХСОВ. Дока-

жите, что точки Р, О, В, 5 лежат на одной окружности.

На стороне АВ равносторонней трапеции АВСР (АР || ВС) отметили
точки Е и Е так, что в четырехугольник СРЕЁ — описанный. Докажите,
что описанные окружности треугольников АДЕ и ВСЕ касаются.

Пусть 2 — середина меньшей дуги ВС описанной окружности остроуголь-
ного треугольника АВС. Окружности ил и 2 вписаны в треугольники
ВАР и САД. Докажите, что одна из общих касательных к ним парал-
лельна ВС.

Точки М и № — середины сторон АВ и СР параллелограмма АВСШ со-
ответственно. Отрезки АМ и ОМ пересекаются в точке Е. На стороне ВС
отмечена точка РЁ так, что четырехугольник МЕМЕ — вписанный. Пря-
мая АД вместе с лучами ЕМ и МЕ образуют треугольник Ду, а вместе с
лучами МЕ и ЕМ — треугольник До. Докажите, что описанные окруж-
ности треугольников А! и Д2 касаются.

Внутри параллелограмма АВСЛ взята такая точка Р_, что ХРРА =
ХРВА. Пусть «1 — вневписанная окружность треугольника РАВ, лежа-
щая напротив вершины А. Пусть 2 — вписанная окружность треугольни-

ка РС. Докажите, что одна из общих касательных к 1 и 2 параллельна
АР.
n