--- Страница 1 ---n[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г] 23 января 2025 г.

Тренировочная олимпиада

1.

Плоскость замощена правильными шестиугольниками с единичной сто-
роной. Каждый шестиугольник покрашен либо в белый, либо в чёрный
цвет. Докажите, что найдутся два одноцветных шестиугольника, расстоя-
ние между центрами которых больше 2025, соединённые цепочкой шести-
угольников того же цвета.

Пусть 0 < т, у < 1. Докажите неравенство

2/а-22)а-у)<2а-за-у+и.

Боковое ребро четырёхугольной пирамиды назовём хорошим, если меди-
аны двух содержащих его граней, проведённые в середину этого ребра,
равны. Докажите, что если в пирамиде три боковые ребра хорошие, то
четвёртое ребро также является хорошим.

В клетках таблицы 2000х 2000 записаны числа 1 и —1. Известно, что сумма
всех чисел в таблице неотрицательна. Докажите, что найдутся 1000 строк
и 1000 столбцов таблицы таких, что сумма чисел, записанных в клетках,
находящихся на их пересечении, не меньше 1000.

Дан многочлен Р(21,12,..., т) с целыми коэффициентами. Известно, что
при подстановке в Р различных наборов натуральных значений получа-
ются различные числа. Докажите, что аез Р > п.
n