Ордена  Трудового  Красного  Знамени  федеральное  государственное  бюджетное
образовательное учреждение высшего образования «Московский технический университет
связи и информатики» в лице ректора Ерохина С.Д., 
Федеральное  государственное  бюджетное  образовательное  учреждение  высшего
образования «Санкт-Петербургский государственный университет телекоммуникаций им.
проф. М.А. Бонч-Бруевича» в лице  ректора Киричка Р.В.,
Федеральное  государственное  бюджетное  образовательное  учреждение  высшего
образования  «Сибирский  государственный  университет  телекоммуникаций  и
информатики» в лице ректора Зазули Ю.В. ,
Федеральное  государственное  бюджетное  образовательное  учреждение  высшего
образования  «Поволжский  государственный  университет  телекоммуникаций  и
информатики» в лице ректора Ружникова В.А,
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего 
образования «Белгородский государственный технологический университет им. В.Г. 
Шухова» в лице ректора Глаголева С.Н., 
Федеральное  государственное  бюджетное  образовательное  учреждение  высшего
образования  «Владимирский  государственный  университет  имени  Александра
Григорьевича и Николая Григорьевича Столетовых» в лице и.о. ректора Саралидзе А.М.,
Федеральное  государственное  автономное  образовательное  учреждение  высшего
образования «Омский государственный технический университет», в лице ректора Д.П.
Маевского,
ФГБОУ  ВО  «Сибирский  государственный  университет  науки  и  технологий  имени
академика М.Ф. Решетнева» в лице ректора Э.Ш. Акбулатова, 
Федеральное  государственное  автономное  образовательное  учреждение  высшего
образования  «Волгоградский  государственный  университет»  в  лице  ректора
Калининой А.Э.,
Федеральное  государственное  автономное  образовательное  учреждение  высшего
образования «Национальный исследовательский Томский государственный университет»
в лице ректора Галажинского Э.В,
именуемые  в  дальнейшем  Соучредители  Олимпиады,  согласились  о  проведении
олимпиады школьников «ТИИМ - Технологии. Интеллект. Информатика. Математика»,
(именуемой в дальнейшем Олимпиада).
11.    Общие положения
1.1.    Настоящее Положение об олимпиаде школьников «ТИИМ - Технологии. Интеллект.
Информатика. Математика» (далее — Положение) определяет порядок организации и проведения
олимпиады школьников «ТИИМ - Технологии. Интеллект. Информатика. Математика» (далее —
Олимпиада),  ее  организационное  и  методическое  обеспечение,  порядок  участия  в  Олимпиаде
учащихся и порядок награждения участников за успешное выступление, а также порядок участия
Олимпиады в системе олимпиад школьников в Российской Федерации. 
1.2. Олимпиада проводится в соответствии с приказом об утверждении порядка проведения
олимпиад школьников Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 22
июня  2022  г.  №  566  (зарегистрирован  в  Министерстве  Юстиции  РФ  22  июля  2022  г.,
регистрационный  N  69363)  и  иными  аналогичными  нормативно-методическими  документами
Министерства науки и высшего образования Российской Федерации.
1.3.    Настоящее Положение подлежит открытой публикации с момента его утверждения на
сайтах Организаторов Олимпиады и официальном сайте Олимпиады ( https://тиим.рф).
1.4.    Основными  целями  и  задачами  Олимпиады  являются:  выявление  и  развитие  у
учащихся  учреждений  общего  среднего,  начального  профессионального  и  среднего
профессионального образования творческих способностей и интереса к научной деятельности,
создание условий для интеллектуального развития, поддержки одарённых детей, содействие в их
профессиональной  ориентации  и  продолжении  образования;  пропаганда  научного  знания,
формирование благоприятного социального климата; повышение педагогической квалификации
учителей, аспирантов, студентов, научных работников, принимающих участие в организации и
проведении Олимпиады.
1.5.    Олимпиада  проводится  ежегодно  образовательными  организациями  высшего
образования России и зарубежья.
1.6.  Координацию  организационно-финансового  обеспечения  проведения  Олимпиады
осуществляет  Ордена  Трудового  Красного  Знамени  федеральное  государственное  бюджетное
образовательное учреждение высшего образования «Московский технический университет связи и
информатики» (МТУСИ). МТУСИ может привлекать к организации и проведению Олимпиады в
качестве  соорганизатора  олимпиады  научные  организации,  государственные  корпорации,
государственные  компании,  общероссийские  объединения  работодателей,  организации,
осуществляющие  образовательную  деятельность,  общественные  организации,  осуществляющие
деятельность  в  сфере  образования,  средства  массовой  информации  и  иные  организации,
оказывающие финансовую, организационную или иную поддержку проведения олимпиады.
1.7.    Олимпиада  проводится  по  общеобразовательным  предметам  —  математика,
информатика. Предварительные сведения, необходимые участникам для понимания и решения
заданий  Олимпиады  соответствуют  общеобразовательным  программам  по  математике  и
информатике.  Задания  Олимпиады  должны  носить  творческий  характер,  формировать  у
школьников  понимание  важной  роли  математики  и  информационных  технологий,  повышать
интерес  и  мотивацию  к  углубленному  изучению  математики,  математических  моделей
дискретных систем, искусственного интеллекта и анализа данных. Рабочим языком проведения
Олимпиады является русский язык.
1.8.    Олимпиада  проводится для учащихся  5–11 классов  образовательных организаций
среднего общего образования и соответствующих категорий обучающихся начального и среднего
2профессионального  образования  на  основе  общеобразовательных  программ  соответствующих
ступеней обучения.  
2.    Порядок организации  и проведения  Олимпиады
2.1.    Олимпиада  проводится  в  два  этапа  по  заданиям,  составленным  методической
комиссией Олимпиады. Первый этап — отборочный тур (может проводиться как в очной, так и в
заочной форме), второй этап — заключительный тур (может проводиться как в очной, так и  с
применением дистанционных образовательных технологий, обеспечивающих в режиме реального
времени идентификацию личности участников заключительного тура и контроль соблюдения ими
условий и требований по проведению олимпиады ).
2.2.    График  проведения этапов  Олимпиады  определяется  оргкомитетом  Олимпиады  и
официально  объявляется  не  менее,  чем  за  20  календарных  дней  до  начала.  Отборочный  тур
олимпиады  проводится  не  позднее  31  января.  Заключительный  тур  Олимпиады  проводится
традиционно в феврале.
2.3.    К участию в отборочном туре Олимпиады допускаются все дети школьного возраста,
обратившиеся в любое из мест проведения Олимпиады перед началом проведения отборочного
тура Олимпиады или во время его проведения.
2.4.    К участию в заключительном туре Олимпиады допускаются победители и призеры
отборочного тура Олимпиады а также призеры заключительного тура предыдущего учебного года
по соответствующему профилю.
2.5.     Участие  в Олимпиаде  является  добровольным. Взимание  с участников  оплаты  в
какой-либо форме за участие в Олимпиаде не допускается.
2.6.    Оргкомитет  Олимпиады  обязан  обеспечить  свободный  доступ  в  каждое  место
проведения Олимпиады представителей органа управления образованием субъекта Федерации и
Российского совета олимпиад школьников.
2.7.    Оргкомитет  Олимпиады  ведёт  переговоры  и  решает  организационные  вопросы  о
проведении  Олимпиады  на  территориях  организаций,  проводивших  Олимпиаду  в
предшествующем учебном году, рассматривает обращения от организаций, желающих проводить
Олимпиаду  на  своей  территории,  самостоятельно  обращается  с  предложением  о  проведении
Олимпиады  на  территории  организаций,  имеющих  для  этого  подходящие  организационные
параметры  (научно-методическая  база,  аудиторный  фонд,  географическое  и  транспортное
расположение). Не позднее, чем за 2 недели до даты проведения очередного этапа Олимпиады,
Оргкомитет публикует (в том числе в сети Интернет) согласованный на данный момент список
мест проведения Олимпиады  с указанием  маршрута проезда. Далее в этот список оперативно
вносятся дополнения и уточнения.
2.8.    Для организации Олимпиады в регионах Российской Федерации по согласованию с
оргкомитетом формируются региональные оргкомитеты. Региональный оргкомитет, как правило,
возглавляет представитель руководства организации, на базе которой проводится Олимпиада.
2.9.    Информация  о  проведении  Олимпиады  и  порядке  участия  в  ней,  о  результатах
участников,  об  участниках,  награждённых  грамотами  за  успешное  выступление,  является
открытой и публикуется в сети Интернет. Все задания Олимпиады после проведения Олимпиады
становятся открытыми, оперативно публикуются в печати и в сети Интернет, предоставляются
средствам  массовой  информации.  Не  допускается  установление  ограничений  на  публикацию
3заданий  Олимпиады,  в  том  числе  —  заключение  договоров  об  исключительном  праве  на
публикацию заданий Олимпиады.
3.    Функции  Оргкомитета,  методической  комиссии  и жюри Олимпиады
3.1.    Для организационно-методического обеспечения проведения Олимпиады создаётся
постоянно действующий оргкомитет Олимпиады, методическая комиссия и жюри. 
3.2.    Состав  оргкомитета  Олимпиады  утверждается  приказом  руководителя  Базовой
организации. Составы методической комиссии, жюри и апелляционной комиссии формируются
оргкомитетом Олимпиады и утверждаются руководителем Базовой организации. Одновременное
членство лиц в методической комиссии и жюри Олимпиады не допускается.
3.3.    Оргкомитет Олимпиады:
-    обеспечивает непосредственное проведение Олимпиады;
-    представляет в Совет олимпиад документы, необходимые для включения Олимпиады в
перечень олимпиад;
-    формирует и представляет на утверждение руководителю Базовой организации составы
методической комиссии и жюри;
-    определяет Порядок, график и места проведения Олимпиады;
-    распространяет информацию о проведении Олимпиады;
-    собирает, систематизирует и готовит в формате раздаточного материала для участников
Олимпиады  информацию  об  олимпиадах,  школьных  кружках  и  аналогичных  бесплатных  для
учащихся мероприятиях на текущий учебный год;
-    разрабатывает систему регистрации и учёта участников Олимпиады и сданных работ,
изготавливает необходимые для этого материалы;
-    организует и контролирует хранение и выдачу материалов для проведения Олимпиады
представителям, ответственным за проведение Олимпиады на местах;
-    организует  и  контролирует  приём  выполненных  участниками  работ  и  заполненных
регистрационных карточек — анкет участников;
-    организует  процесс  обезличивания  и  раскодирования  работ  участников  олимпиады,
выдачи  работ  на  проверку  членам  жюри,  приём  проверенных  работ  и  контролирует  их
сохранность;
-    организует компьютерный набор сведений из анкет участников с целью последующей
автоматизированной обработки результатов Олимпиады;
-    организует компьютерный набор результатов проверки работ, контролирует полноту и
достоверность учёта результатов проверки;
-    согласовывает персональные составы региональных оргкомитетов;
-    координирует работу региональных оргкомитетов;
-    в  сроки,  установленные  Российским  советом  олимпиад  школьников  утверждает
результаты олимпиады и доводит их до сведения участников олимпиады;
-    утверждает списки победителей и призеров Олимпиады;
-    организует публикацию электронных копий свидетельств призера отборочного тура в
личном кабинете участника олимпиады;
-    организует публикацию электронных копий свидетельств участника заключительного
тура в личном кабинете участника олимпиады;
4-    организует  публикацию  электронных  копий  дипломов  победителя/призера
заключительного тура в личном кабинете участника олимпиады;
-    организует публикацию электронных копий свидетельств участника заключительного
тура в личном кабинете участника олимпиады;
-    рассматривает  совместно с методической  комиссией и жюри Олимпиады  апелляции
участников Олимпиады и принимает окончательные решения по результатам их рассмотрения;
-    ведет учет рабочего времени и выполненных   работ сотрудниками, участвующими в
организации  и  проведении  Олимпиады,  готовит  предложения  по  выплате  заработной  платы,
поощрениях по итогам выполненных работ;
-    представляет в Российский совет олимпиад школьников ежегодный отчет по итогам
Олимпиады
3.4.    Региональный оргкомитет:
-    организует распространение информации о проведении Олимпиады в своем регионе;
-    организует  проведение  Олимпиады  в  своем  регионе  на  базе  образовательных
организаций в соответствии с Порядком проведения Олимпиады;
-    организует доставку работ участников Олимпиады на проверку в жюри Олимпиады;
-    проводит  торжественное  закрытие  Олимпиады,  организует  вручение  дипломов
победителей и призеров Олимпиады для участников своего региона.
3.5.    Методическая комиссия:
-    организует  подготовку  заданий  Олимпиады  на  высоком  научном  и  методическом
уровне;
-    представляет  подготовленные  задания  в  Оргкомитет  не  позднее  10  дней  до  даты
проведения  Олимпиады,  совместно  с  Оргкомитетом  участвует  в  подготовке  материалов
Олимпиады в формате раздаточных материалов, проверяет и утверждает окончательный вариант
макета заданий;
-    разрабатывает критерии и методики оценки выполненных заданий Олимпиады;
-    вносит  предложения  в  оргкомитет  по  вопросам,  связанным  с  совершенствованием
организации проведения и методического обеспечения Олимпиады;
-    рассматривает совместно с оргкомитетом Олимпиады и жюри Олимпиады апелляции
участников Олимпиады;
-    публикует решения олимпиадных заданий;
-    предоставляет региональным оргкомитетам материалы для проведения Олимпиады и
разбора задач в ходе торжественного закрытия Олимпиады.
3.6.    Жюри олимпиады:
-    оценивает результаты выполнения заданий участниками Олимпиады;
-    утверждает  критерии  определения  победителей  и  призеров  каждого  из  этапов
олимпиады;
-    определяет  победителей  и  призеров  Олимпиады,  готовит  предложения  по  их
награждению;
-    рассматривает  совместно  с  оргкомитетом  Олимпиады  и  методической  комиссией
Олимпиады апелляции участников Олимпиады;
-    проводит анализ выполнения заданий участниками Олимпиады.
3.7. Апелляционная комиссия
-  действует на основании положения об апелляции Олимпиады; 
5-  рассматривает апелляцию о несогласии с выставленными баллами, поданную участником
олимпиады школьников;
-  принимает  решение  об  отклонении  и  сохранении  выставленных  баллов,  либо  об
удовлетворении апелляции и выставлении других баллов, причем, по результатам рассмотрения
апелляции количество выставленных баллов может быть изменено как в сторону увеличения, так
и в сторону уменьшения;
-  передает результаты рассмотрения апелляции участника олимпиады школьников в жюри
олимпиады школьников;
-   информирует  участников  олимпиады  о  принятом  решении  по  итогам  рассмотрения
апелляции;
Решение апелляционной комиссии является окончательным и обжалованию не подлежит.
4.    Порядок участия в Олимпиаде,  определения  победителей  и призеров.  
4.1.     Права и обязанности участников Олимпиады. В Олимпиаде на добровольной основе
принимают участие все желающие учащиеся 5-11-х классов общеобразовательных организаций и
учащиеся соответствующих курсов образовательных организаций начального профессионального
и среднего профессионально образования.
4.2.    Учащиеся  11  классов  обязаны  иметь  при  себе  в  день  проведения  очных  туров
Олимпиады  документ,  удостоверяющий  личность  и  справку  из  образовательной  организации,
подтверждающую факт обучения.
4.3.    Перед  проведением  каждого  этапа  Олимпиады  централизованно  осуществляется
предварительная  регистрация  участников  Олимпиады  в  сети  Интернет  на  официальном  сайте
олимпиады  https  ://тиим.рф  , при этом участник дает свое согласие на обработку персональных
данных.  Предварительная  регистрация  участников  осуществляется  с  целью  автоматизации
обработки  данных  для  подведения  итогов  Олимпиады,  подготовки  свидетельств  участников,
планирования  аудиторного  и  методического  обеспечения  проведения  Олимпиады,  подготовки
отчетов в Российский совет олимпиад школьников, своевременного информирования участников,
обеспечения обратной связи с участниками. Участник может отказаться от заполнения любых
полей  регистрационной  анкеты  по  своему  усмотрению.  В  этом  случае  подведение  итогов
Олимпиады  осуществляется  с  учётом  отсутствия  указанной  информации,  о  чем  участник
информируется при регистрации.
4.4.    При проведении очных туров Олимпиады должна быть обеспечена благожелательная,
спокойная обстановка, позволяющая всем участникам Олимпиады наиболее полно проявить свои
знания, практические навыки и творческие способности.
4.5.    Каждому  участнику  очных  туров  в  обязательном  порядке  выдаётся  задание
Олимпиады в печатной форме. Всем участникам соответствующего класса выдаются равноценные
варианты заданий.
4.6.    Участник Олимпиады имеет право:
-    получать информацию о порядке, месте и времени проведения Олимпиады;
-    выбрать удобное для него место проведения Олимпиады;
-    участвовать в Олимпиаде любого класса не ниже класса, в котором он обучается;
-    подать апелляцию в соответствии с установленным порядком.
4.7.    Участник  Олимпиады  обязан  выполнять  требования  настоящего  Положения,
соблюдать порядок проведения Олимпиады, который доводится до участников  перед началом
6Олимпиады.  В  случае  нарушения  Регламента  Олимпиады  результат  выступления  может  быть
аннулирован, а участник лишен права участия в Олимпиаде.
4.8.    Победители  и  призеры  этапов  Олимпиады  определяются  на  основании  оценки
результатов участников соответствующих этапов Олимпиады.
Количество победителей  и призеров  отборочного этапа по соответствующему  профилю
Олимпиады не должно превышать  45% от общего числа участников этапа. Общее количество
победителей и призеров заключительного этапа Олимпиады  не должно превышать 25% от общего
числа  участников  этапа.  Число  победителей  заключительного  этапа  Олимпиады  по
соответствующему  профилю  не  должно  превышать  8%  от  общего  числа  участников  этапа
Олимпиады. Общее количество победителей и призеров заключительного этапа олимпиады по
соответствующему  профилю  олимпиады,  являющихся  обучающимися  11  класса,  не  должно
превышать 300 человек.
4.9.    Оргкомитет вправе награждать победителей и призеров каждого этапа Олимпиады по
отдельности.
4.10.    Списки победителей и призеров Олимпиады формируются жюри и утверждаются
оргкомитетом.
4.11.    Представление отчетной документации, размещение информации о победителях и
призерах  Олимпиады  на  официальном  сайте  Олимпиады  ( https  ://тиим.рф  )  осуществляются
Оргкомитетом Олимпиады в сроки, установленные Порядком проведения олимпиад школьников.
5.    Права победителей  и призеров Олимпиады
5.1.  Информация  об  итогах  Олимпиады  является  открытой.  На  основании  данной
информации победителям и призёрам Олимпиады могут быть предоставлены льготы и поощрения
организациями,  осуществляющими  образовательную  деятельность  и  содействующими  такой
деятельности, по решению таких организаций.
5.2. Порядок участия Олимпиады в системе российских олимпиад школьников, включая
льготы, устанавливаемые для победителей и призёров таких олимпиад, определяется Порядком
проведения олимпиад школьников.
5.3 Победители и призеры этапов олимпиады могут загрузить электронные копии дипломов
из личного кабинета участника.
6.    Финансовое  обеспечение  Олимпиады
6.1. Взимание оплаты за участие в Олимпиаде с участников (в какой-либо форме, в том
числе косвенной, в том числе с родителей участников непосредственно или опосредованно) не
допускается.
6.2. Финансовая поддержка осуществляется за счет:
-    средств Соучредителей Олимпиады;
-    средств,  выделяемых органами  государственной  власти,  органами  государственного,
муниципального и местного управления и самоуправления на цели, полностью соответствующие
целям проведения Олимпиады в соответствии с настоящим Положением;
-    средств спонсоров и благотворительных организаций, перечисленных целевым образом
на счёт организаторов;
-    средств, предоставленных организациями, участвующими в проведении Олимпиады в
натуральной форме, в частности, в форме предоставления учебных аудиторий для размещения
7школьников, принимающих участие в Олимпиаде, а также проведения торжественного закрытия
Олимпиады;
-    работ,  выполненных  организаторами  Олимпиады  и  лицами,  принимающими
добровольное участие в организации Олимпиады, на безвозмездной основе;
-    призов  (как  правило,  литературы  научного  и  научно-популярного  содержания,
соответствующего  возрасту  и  потребностям  награждаемых  участников  Олимпиады),
предоставленных Оргкомитету Олимпиады на безвозмездной основе.
6.3.    Образовательные  организации  высшего  образования  и  другие  научные  и
образовательные  организации  могут  оказывать  содействие  в  проведении  Олимпиады  в  форме
направления на добровольной основе своих сотрудников для участия в проведении Олимпиады и
оплаты  их  труда,  предоставления  помещений  для  проведения  Олимпиады  и  иной  целевой
материально-технической  и информационной  поддержки. Финансирование  Олимпиады за счёт
благотворительных взносов физических лиц в случае, если фактически такие взносы имеют явный
характер индивидуальной оплаты за участие в Олимпиаде, не допускается. Расходование средств
Оргкомитетом  Олимпиады  осуществляется  строго  на  цели,  определяемые  настоящим
Положением.
7.    Переходные  положения
7.1.  При  организации  Олимпиады  в  максимальной  степени  учитывается  фактически
сложившаяся ранее организационная структура, персональный состав организаторов с учётом их
фактических  функциональных  обязанностей,  состав  учреждений,  организаций  и  иных
юридических лиц, участвовавших в проведении Олимпиады ранее.
7.2. В случае утраты настоящим Положением юридической силы Оргкомитет Олимпиады и
все  лица,  принимавшие  участие  в  организации  Олимпиады,  создают  условия  для  сохранения
традиций  Олимпиады,  научно-методической  базы,  созданной  за  предшествующий  период  ее
проведения, и дальнейшего плодотворного использования этих материалов.
7.3.  Оргкомитет  Олимпиады  принимает  на  себя  функции  по  решению  текущих
организационных  вопросов,  связанных  с  Олимпиадой,  имеющихся  в  наличии  на  дату
официального утверждения настоящего Положения.
8