Общие положения
1.1.    Настоящий  Регламент  Олимпиады  школьников  «ТИИМ - Технологии.
Интеллект.  Информатика.  Математика»  (далее — Регламент)  определяет  порядок
организации  и проведения  олимпиады  школьников  «ТИИМ - Технологии.  Интеллект.
Информатика.  Математика»  (далее — Олимпиада),  ее организационное  обеспечение,
порядок участия в Олимпиаде  учащихся.
1.2. Олимпиада  является открытой:   в ней могут принять участие все желающие
учащиеся  общеобразовательных  организаций  и учащиеся  соответствующих  курсов
образовательных  организаций  начального  профессионального  и среднего
профессионально  образования,  независимо  от места проживания,  места учебы, участия в
других олимпиадах  и конкурсах  различных  уровней.
1.3. Участие в олимпиаде  бесплатное  и добровольное.
1.4. Олимпиада  проводится  по математике  и информатике  для учащихся  5-11
классов.
1.5. Олимпиада  проводится  в два этапа:
- первый этап — отборочный  тур;
- второй этап — заключительный  тур.
Порядок проведения отборочного тура Олимпиады
2.1. Отборочный  тур олимпиады  проводится  с 9 ноября 2024 года по 31 января 2025
года.
2.2. Отборочные  туры олимпиады  по математике  и информатике  проводятся  как в
очной, так и в дистанционной  форме
В очной форме отборочный  тур олимпиады  по математике  пройдет 9 и 10 ноября
2024 года. Время и места проведения  с указанием  адресов будут объявлены  на
официальном  сайте олимпиады  тиим.рф.
Для учащихся,  не имеющих  возможности  очного участия в отборочном  туре,
предусмотрена  возможность  заочного  участия через сеть Интернет.  
Заочное участие в интернет-туре  по математике  будет возможно  с 11 ноября 2024
года (после окончания  проведения  отборочного  тура олимпиады  в очной форме, время
будет указано на официальном  сайте)  по 15 декабря 2024 года.
Очный отборочный  тур по информатике  пройдет 24 ноября 2024 года. Заочное
участие в интернет-туре  по информатике  будет возможно  с 25 ноября 2024 года (после
окончания  проведения  отборочного  тура олимпиады  в очной форме, время будет указано
на официальном  сайте)  по 15 декабря 2024 года.
2.3. Варианты  заданий для учащихся,  принимающих  участие в отборочном  туре
олимпиады  в очной и заочной форме, будут различными,  но равноценными.
12.4. На выполнение  работы отборочного  тура по математике  отводится  3
астрономических  часа (180 минут). На выполнение  работы отборочного  тура по
информатике  отводится  5 астрономических  часов (300 минут).
2.5. Одновременное  участие в отборочном  туре в очной и заочной формах не
допускается.
2.6. Для участия в очной форме отборочного  тура предусмотрена  процедура
регистрации  в разделе «Отборочный  тур олимпиады/Регистрация  участников»  на
официальном  сайте олимпиады:  тиим.рф. Для дистанционной  формы отборочного  тура
процедура  регистрации  обязательна.
2.7. Регистрация  осуществляется  персонально  самим учащимся.  В случае успешной
регистрации  участники  получают  на указанный  ими электронный  адрес учетные данные
для доступа в Личный кабинет участника  олимпиады.
2.8. Участники  заочной формы отборочного  тура олимпиады  после успешной
авторизации  в разделе «Личный  кабинет участника»  получают  ссылку для доступа к
системе для выполнения  заданий.
2.9. Только зарегистрированные  участники  имеют доступ к выполнению  заданий
отборочного  тура олимпиады  в заочной форме.
2.10. Зарегистрироваться  можно только один раз.
2.11. Участник  может принимать  участие в заочной форме отборочного  тура с
любого компьютера,  имеющего  доступ в сеть Интернет  в любое удобное для него время и
только один раз.
2.12. Для снижения  вероятности  технической  ошибки заочной форме отборочного
тура будет предшествовать  тренировочная  сессия (тренировочный  тест) для ознакомления
с системой  проведения  дистанционного  тура олимпиады.
2.13. По итогам отборочного  тура жюри олимпиады  определяет  победителей  и
призеров  данного тура, которые смогут участвовать  в заключительном  туре олимпиады.
2.14. Оргкомитет  олимпиады  утверждает  списки победителей  и призеров
отборочного  тура Олимпиады.
2.15. Результаты  отборочного  тура публикуются  на официальном  сайте олимпиады.
Порядок проведения заключительного тура Олимпиады
3.1. Заключительный  тур олимпиады  по математике  пройдет 9 февраля 2025 года. По
информатике  — 16 февраля 2025 года.
3.2. Заключительный  тур проводится  в очной форме  и в дистанционной  форме с
применением  дистанционных  образовательных  технологий,  обеспечивающих  в режиме
реального  времени  идентификацию  личности  участников  заключительного  тура и
контроль  соблюдения  ими условий и требований  по проведению  олимпиады.  
3.3. К участию в заключительном  туре по математике  и информатике  допускаются
победители  и призеры отборочного  тура по соответствующим  дисциплинам  а также
призеры заключительного  тура прошлого  года по соответствующим  дисциплинам.
23.4. Участникам,  прошедшим  в заключительный  тур олимпиады,  необходимо  иметь
с собой письменные  принадлежности  (ручку, карандаш,  ластик, циркуль,  линейку)  и
листы, распечатанные  из раздела «Личный  кабинет участника»  на официальном  сайте
олимпиады  https  ://тиим.рф   . 
3.5. Учащиеся  11-х классов обязательно  должны иметь при себе паспорт и справку
из образовательной  организации,  подтверждающую  факт обучения.
3.6. Лицам, прошедшим  в заключительный  тур олимпиады,  необходимо  проверить
правильность  личных данных и подтвердить  свое участие в заключительном  туре
олимпиады  в разделе «Личный  кабинет участника»  на официальном  сайте олимпиады
https  ://тиим.рф   , после чего они смогут распечатать  титульный  лист и бланки участника
заключительного  тура олимпиады,  которые и будут являться пропуском  в аудиторию.
3.7. На написание  работы по математике  отводится  4 астрономических  часа (240
минут), по информатике  – 5 часов (300 минут). Решение задач должно происходить  строго
индивидуально.  На олимпиаде  запрещено  наличие и использование  средств мобильной  и
радиосвязи,  калькуляторов  и иных электронно-вычислительных  приборов  (вплоть до
ноутбуков),  не разрешается  также использование  литературы.
3.8. Время и список мест проведения  заключительного  этапа олимпиады
публикуется  не менее чем за 14 дней до начала этапа на официальном  сайте олимпиады
https  ://тиим.рф   .
3.9. По итогам заключительного  тура жюри Олимпиады  определяет  победителей  и
призеров  данного тура.
3.10.  Оргкомитет  олимпиады  в сроки установленные  порядком  проведения
олимпиад  школьников  утверждает  и публикует  результаты  заключительного  тура, в том
числе списки победителей  и призеров  заключительного  тура Олимпиады,  на официальном
сайте олимпиады.
3