(M1) В работе содержится неверное утверждение о 
распределении по предметам алгебра и геометрия. Не более 5 баллов
(M2) Обоснование вместо неравенств содержит 
понятия худшего случая, примерного равенства и 
аналогичных корректно не определенных понятий.Не более 5 баллов
(M3) В решении есть арифметические ошибки, не 
влияющие на ход решения в целом.Не более 6 баллов
(А) Посчитано количество неопределившихся людей и 
количество приходящихся на них задач.3 балла
(Z) Только верный ответ. 0 баллов
(А) Пример для вырожденного шестиугольника, 
аналогичный правильному примеру.3 балла
(M) Если в работе указано несколько примеров и хотя 
бы один из них неверный.Не более 3 баллов
(Z1) Посчитана сумма цифр. 0 баллов
(Z2) Указано, что числа должно делиться на 3 и на 5.0 баллов
(Z3) Изучение последних цифр. 0 баллов
(Z4) Только верный ответ. 0 баллов
(А) Доказано, что сумма цифр каждого числа делится 
на 3.2 балла
(Б) Заявлено, что сумма всех цифр должна делиться на 
3.2 балла
(В) В работе указано, что 140 не делится на 3. 1 балл
(П) В работе присутствуют неверные утверждения про 
делимость или аналогичные им.Не более 4 баллов
(М) Незначительные арифметические ошибки в верном 
решении.Штраф 1 балл
В решении на 7 баллов должны явно присутствовать 
все пункты А, Б и В.
(Z) Разбор любого числа конкретных примеров. 0 баллов
(A) Разобран лишь случай, когда числа a и b 
отличаются на 1.2 балла
(A0) Только верный ответ. 1 балл
(A1) Верный ответ и расстановка, реализующая верный 
пример.2 балла
(A2) Верный ответ, расстановка, реализующая верный 
пример, с указанием, кто какое число называет.3 балла
(B1) Доказано, что число 5 могло прозвучать не более 
38 раз.1 балл
(B2) Доказано, что одинаковых ответов не более 38. 4 балла
Суммируются продвижения из разных групп критерий.
(Z) Только верный ответ. 0 баллов
(A1) Выделена группа чисел 1, 2, 3, 4, 5, 16, 17, 18, 19, 
20.1 балл
(A2) Выделена группа чисел 1, 2, 3, 4, 5, 16, 17, 18, 19, 
20 и доказано, что никакие две числа из этой группы не 
могут стоять рядом.3 балла
(A3) Выделена группа чисел 1, 2, 3, 4, 5, 16, 17, 18, 19, 
20 и доказано, что эти числа расположены в кругу через 
один.4 балла
Продвижения не суммируются.Задача 4
Задача 5
Задача 6Критерии оценки заданий отборочного тура 
на Январскую математическую образовательную программу 2024 года
7 класс
Задача 1 
Задача 2
Задача 3Рассмотрение частных случаев количеств оценок. 0 баллов
Утвержается, что описанная в задаче ситуация 
возможна лишь когда количества оценок одинаковы 
(это утверждение неверно).0 баллов
Задача 2 Верное распределение родства без пояснений. 1 балл
Найдены подходящие n < 119. 0 баллов
Проверено, что n=119 подходит. 3 балла
Получено равенство 120=(n+1)(n+2)...m, дальнейших 
продвижений нет.1 балл
Задача 4 Доказано, что треугольники BPA и CAQ равны. 3 балла
Случай n=4. 5 баллов
Неполный перебор в случае n=4. 0 баллов за случай
Случай n<4 или n>4. По 1 баллу за каждый
Без обоснований считается, что в случае n=3 и/или n=5 
достаточно рассмотреть наибольшее (999) и 
наименьшее (10000) число.Штраф в 1 балл
Без обоснований заявляется, что в случае n=3 и/или n=5 
сумма будет «маленькой» и «большой».0 баллов
Только ответ. 0 баллов
Задача 6 Рассмотрена раскраска в вертикальный (или 
горизонтальный) матрас.1 баллЗадача 1
Задача 3
Задача 5Критерии оценки заданий отборочного тура 
на Январскую математическую образовательную программу 2024 года
8 классЗадача 1Правильно составлено уравнение, дальше без 
существенных продвижений .3 балла
Задача 2Задача решена по модулю доказательства того, что 
числа меньше 2.5 баллов
Задача 3 Разобран случай d>1. 3 балла
Задача 4 Специальных критерий нет.
В решении используется, но не доказано, что 
четырёхугольник BMNC вписанный.3 балла
В работе доказано, что четырехугольник BMNC 
вписанный3 балла
В решении используется неверное утверждение из за 
которого общность задачи теряется. Например, что 
исходная трапеция равнобедренная, прямая MN 
параллельна основаниям трапеции, четырехугольники с 
равными углами обязательно подобны и т.д.0 баллов за задачу
Доказано, что количество кружков не превосходит 
1275.3 балла
Приведен пример того, как можно верно распределить 
детей по 1275 кружкам.3 баллаЗадача 5
Задача 6Критерии оценки заданий отборочного тура 
на Январскую математическую образовательную программу 2024 года
9 класс