Январская математическая программа 14 января 2024г.
Группа 7-3, 2 пара.
Письменная олимпиада.
1.Может ли сумма семи подряд идущих натуральных чисел быть точным квадратом?
2.На столе лежат карточки с числами от 1 до 100. Надя и Миша по очереди берут
себе по карточке, начинает Надя. Миша хочет, чтобы в результате сумма чисел на его
карточках делилась на 2. Сможет ли Надя ему помешать?
3.В десятичной записи простого числа поровну единиц, двоек и троек. Докажите, что
в записи этого числа есть цифра, отличная от 1, 2 и 3.
4.На стороне ABтреугольника ABCотмечена точка D. Известно, что прямые CDи
ABперпендикулярны, а кроме того AC+AD =BD. Докажите, что ∠CAB = 2∠ABC.
5.По кругу расставлено 12 знаков, один плюс и 11 минусов. За одну операцию можно
изменитьшестьподрядидущихзнаков.Можнолиполучитьрасстановку,вкоторойминус
сдвинут на три позиции по часовой стрелке (а остальные плюсы)?