Январская математическая программа 14 января 2024г.
Группа 7-4, 1 пара.
Письменная олимпиада.
1. Двое игроков по очереди закрашивают клетки в полоске 1×99. Запрещается за-
крашивать клетку, соседняя с которой уже закрашена. Проигрывает тот, кто не может
сделать хода. Кто из игроков, начинающий или его соперник, имеет выигрышную стра-
тегию?
2. Может ли сумма четырех подряд идущих натуральных чисел быть точным квадра-
том?
3. Высоты BDиCEтреугольника ABCпересекаются в точке H, биссектриса AK
пересекает эти высоты в точках FиG. Докажите, что треугольник FGH— равнобед-
ренный.
4. Решите в натуральных числах уравнение xy−x−y= 100.
5. Доску 2024×2024разрезали на уголки из трех клеток. Докажите, что эту доску
можно разрезать на уголки из трех клеток еще тремя способами так, чтобы ни в каких
двухизчетырехполученныхспособовнеучаствовалодинитотжеуголокизтрехклеток.