Январская математическая программа 3 января 2024г.
Группа 7-1, 1 пара.
1.Серия для семиклассников, выданная на первом занятии январской математической смены, состоит
из 7 задач. Из 16 ребят каждый сдал больше половины серии. Докажите, что какую-то задачу решило
не менее 10 человек.
2.Найдите последнюю цифру числа a) 749b)777.
3.Одним взмахом меча Богатырь И. Муромец может отсечь З. Горынычу одну голову или сразу 10
голов (конечно, если их было не меньше 10). Однако, если после отсечения осталось чётное число голов,
то число голов сразу же удваивается. Изначально, у З. Горыныча 444 головы. Может ли Богатырь
отрубить З. Горынычу все его головы?
4.Вова забыл номер телефона ( 8 931 ⋆ ⋆ ⋆ ⋆ ⋆ ⋆ ⋆ ) своей девушки Маши, но помнит, что дальше в нем
были только девятки и двойки, причем двоек было больше, чем девяток. Также он вспомнил, что номер
(как 11-значное число) делился на три и на четыре. Помогите Вове вспомнить номер Маши.
5.Ы и Ь — только такие две буквы есть в алфавите некоторого племени. Каждая конечная последо-
вательность из этих букв является словом и что-то да значит. От замен следующих буквосочетаний в
словах смысл слова не меняется: ЫЫЬ ⇔ЬЬ, ЬЫЫ ⇔ЫЬЫ, ЬЫЬ ⇔ЫЬ, ЬЬЬ ⇔ЫЫ (замену можно
делать в любом месте слова). Обязательно ли смысл у слов ЫЬЫ и ЬЫЬ одинаков?
6.Могут ли все три числа a, b, cбыть меньше −1, если известно, что
ab+a+b=c?
7.Гриша вычислил сумму первых 2024 чисел из ряда 9,99,999, . . .. Сколько различных цифр содержит
результат?Январская математическая программа 3 января 2024г.
Группа 7-1, 2 пара.
8.Олег лёг спать в 10 вечера и завел будильник (со стрелками и циферблатом на 12 делений) на 7
утра. Ночью в некоторый момент будильник, до этого работавший исправно, сломался, и его стрелки
пошли в обратную сторону (с прежней скоростью). Тем не менее, утром будильник прозвенел точно в
положенное время. Во сколько сломался будильник?
9.Докажите, что из чисел x+y−2z,x+z−2y,y+z−2xхотя бы одно неотрицательно.
10.Острова A,BиCрасположены в океане так, что расстояния от AдоBи отBдоC— по 50 км, а
отAдоC— 70 км. Одновременно из AвCотправилась яхта, а из CвB— катер, оба со скоростью 10
км/ч. Через два часа яхта села на мель и стала подавать сигнал бедствия. Катер тут же изменил курс,
увеличил скорость вдвое и последовал к яхте. С острова Bк яхте отправилась спасательная лодка со
скоростью 20 км/ч. Докажите, что лодка и катер доберутся до яхты одновременно.
11.Максим отметил несколько клеток в квадрате 12×12так, что в любом a) прямоугольнике 1×3;
b)L–тетрамино есть отмеченная клетка. Какое наименьшее число клеток мог отметить Максим?
(!).Проверьте свою наблюдательность. В условиях задач скрыто некоторое послание . Какое?Январская математическая программа 3 января 2024г.
Группа 7-1, 3 пара.
На паре производился разбор ранее выданных задач.Январская математическая программа 4 января 2024г.
Группа 7-1, 1 пара.
В этой серии, если не указан размер шахматной доски, речь идет о доске 8×8.
0.Какое наибольшее число не бьющих друг друга ладей можно расставить на шахматной доске?
1.В квадрате 10×10отмечено несколько клеток так, что нет двух соседних а) по стороне; b) по стороне
или углу; c) по углу. Какое наибольшее число клеток могло быть отмечено?
2.Решите пункт а); b); c) предыдущей задачи для квадрата 9×9.
3.Какое наибольшее число не бьющих друг друга а) слонов; b) коней можно расставить на шахматной
доске?
4.В некоторых клетках шахматной доски расположены прожекторы, которые светят в одном из че-
тырех направлений. В каждой клетке расположено не более одного прожектора. Известно, что ни один
прожектор не освещен никаким другим. Какое наибольшее число прожекторов может стоять на доске?
5.Фирма «Александр и К» специализируется на изготовлении «досок с дыркой»: это клетчатая доска
300×300, в которой вырезана по клеточкам дырка в виде прямоугольника, не выходящая на границу
доски. К каждой такой доске прикреплена бирка с указанием максимального количества не бьющих
друг друга ладей, которое можно расставить на этой доске. (Считается, что ладьи не бьют сквозь
дырку.) К юбилею фирмы было решено изготовить доску с самым большим числом на бирке. Чему
равно это число?
В предыдущих сериях
11b.Максим отметил несколько клеток в квадрате 12×12так, что в любом L–тетрамино есть отме-
ченная клетка. Какое наименьшее число клеток мог отметить Максим?Январская математическая программа 4 января 2024г.
Группа 7-1, 2 пара.
Первый и второй признаки равенства треугольников.
1а.
Разрежьте четырехуголь-
ник на 4 равные части.1б.
Разрежьте на три части
так, чтобы из этих частей
можно было сложить
квадрат 6×6.1в.
Разрежьте инь на две рав-
ные части
2.Найдите на каждой из картинок ниже хотя бы одну пару равных треугольников.
3.Найдите на каждой из картинок пару равных отрезков, которые ещё не проведены на чертеже .
4.
У треугольников все сто-
роны и все углы равны.
Доказать, что зеленые от-
резки равны.5.
?
На рисунке два квадрата.
Найдите угол между дву-
мя отрезками.6.
Доказать AB =ED
7.В четырехугольнике ABCD AB =BC,CD =DA. Точки KиLрасположены на отрезках AB
иBCтаким образом, что BK = 2AK,BL = 2CL. Точки MиN— середины отрезков CDиDA
соответственно. Докажите, что отрезки KMиLNравны.
8.Биссектрисы углов AиCвыпуклого равностороннего пятиугольника ABCDE (т.е. AB =BC =
CD =DE =EA) пересекаются в точке F. Оказалось, что точка Fлежит внутри пятиугольника.
Докажите, что EF =FD.Январская математическая программа 4 января 2024г.
Группа 7-1, 2 пара.
Первый и второй признаки равенства треугольников+.
9.Дан угол с вершиной O. На одной стороне лежат точки AиB, а на другой — CиD, причем
OA =OCиAB =CD. Отрезки ADиBCпересекаются в точке X. Докажите, что OX— биссектриса
угла.
10.Дан пятиугольник ABCDE , в котором AB =BC =DE, AE =CD,∠A=∠D= 75◦,∠B= 150◦,
∠C= 105◦,∠E= 135◦. Найдите величину угла ∠ACE.
11.Дан треугольник ABC, в котором ∠B= 120◦. На стороне ABотмечена точка D, на стороне AC
— точка E, а на продолжении отрезка BCза точку C— точка F. Известно, что AD =AE, BD =DE
иCE =CF. Докажите, что BF =EF.
12.На стороне ABквадрата ABCDотмечена точка E. На луче CEотмечена точка Hтакая, что
∠AHC = 90◦. Лучи AHиCBпересекаются в точке M. Луч MEпересекает отрезок ADв точке K.
Известно, что ∠CEK = 70◦. Найдите величину угла ECK.Январская математическая программа 4 января 2024г.
Группа 7-1, 3 пара.
1.Про каждое из следующих чисел скажите, является ли оно простым: 0, 1, 12, 13, 17, 97, 899,
43 825 539 123, 621 212 229, 100020001. Обоснуйте каждый свой ответ.
2.В ряд выписаны числа от 1 до 25. Можно ли расставить между ними знаки «+» и «–» так, чтобы
значение полученного выражения было равно нулю?
3.Имеется много одинаковых квадратов. В вершинах каждого из них в произвольном порядке напи-
саны числа 1,2,3 и 4. Квадраты сложили в стопку и написали сумму чисел, попавших в каждый из
четырех углов стопки. Может ли оказаться так, что в каждом углу стопки сумма равна 2024?
4.Может ли число, десятичная запись которого состоит из 2024 нулей, 2024 единиц и 2024 двоек, быть
точным квадратом?
5.Найдите наибольшее четырёхзначное число, все цифры которого различны и которое делится на 2,
5, 9 и 11.
6.При каких n, число 2nоканчивается на четыре одинаковые цифры?
7.Найдите последнюю цифру числа 7777
8.У числа 22024нашли сумму его цифр, у результата снова нашли сумму цифр и так далее. В конце
концов получилось однозначное число. Найдите его.
9.При каких натуральных nчисло (n+ 1)!делится на 1! + 2! + 3! + . . .+n!?Январская математическая программа 5 января 2024г.
Группа 7-1, 1 пара.
Формулы сокращенного умножения:
(a+b)2=a2+ 2ab+b2
(a−b)2=a2−2ab+b2
(a+b)(a−b) =a2−b2
Обратите внимание — в каждой формуле в одной части есть скобки, а в другой нет!
Упражнение: Разложите на множители
а)x2+ 4xy+ 4y2;
б)9x2z−4y2z;
в)a4−b4.
0.Выведите формулы для (a+b+c)2и(a−b+c)2.
1.Какое слагаемое надо дописать к выражению
а)x2+ 8xy;
б)x2+xy;
в)a2+ 4a4, чтобы получился квадрат суммы?
2.Разложите на множители:
а)n4−2n2+ 1;
б)x2+ 2xy+y2−z2;
в)x4−5x2+ 4.
3.Решите в а) натуральных; б) целых числах уравнение x2+xy= 46.
4.Докажите, что число делится на 24: а) n3−nпри нечетном n; б) (n2+ 3n+ 1)2−1при любом
натуральном n.
5.Существуетправилодлябыстроговозведениявквадратчисел,оканчивающихсяна 5.Нужноубрать
эту пятерку, умножить остаток на следующее натуральное числа и приписать после результата 25.
Например, 752= (7·8)25 = 5625 . Докажите это правило.
6.Пусть a, b— два последовательных числа, c— их произведение. Докажите, что a2+b2+c2— квадрат
некоторого нечётного числа.
7.Вычислите (1−1
4)(1−1
9). . .(1−1
225).
8.Докажите, что числа а) 264+ 233+ 1; б) 210+ 512— составные.Январская математическая программа 5 января 2024г.
Группа 7-1, 2 пара.
6.Какое наибольшее число не бьющих друг друга королей можно расставить на шахматной доске?
7.Из доски 5×5вырезали одну клетку. Остаток удалось разрезать на доминошки. Какая клетка могла
быть вырезана?
8.Нашахматнойдоскерасставилинескольконебьющихдругдругакоролей.Приэтомнельзядобавить
короля так, чтобы он не бил ни одного из поставленных ранее. Какое наименьшее число королей могло
быть расставлено на доске?
9.Из доски 5×5вырезали одну клетку. Остаток удалось разрезать на прямоугольники 1×3. Какая
клетка могла быть вырезана?
10.Клетчатый квадрат удалось разбить на L-тетрамино. Докажите, что данный квадрат можно двумя
другимиспособамиразбитьна L-тетраминотак,чтобыникакиедваизэтихтрехразбиенийнесодержали
одной и той же L-тетрамино.Январская математическая программа 5 января 2024г.
Группа 7-1, 3 пара.
Третий признак равенства треугольников.
Равнобедренный треугольник.
1.
(!)BK =KD2.
на чертеже — квадраты
(!)BE =AK
3.В выпуклом четырехугольнике ABCDвыполнено BC =CDи∠ABC =∠ADC. Докажите, что
AB =AD.
4.Дан треугольник ABC. На сторонах ABиBCвыбраны точки MиK, отрезки AKиCMпересе-
каются в точке O. Оказалось, что AO =OCиMO =OK. Докажите, что AB =BC.
5.Провыпуклыйпятиугольник ABCDE известно AB =DE,BC =CDи∠ABC =∠CDE.Докажите,
чтоAD =BE.Январская математическая программа 6 января 2024г.
Группа 7-1, 1 пара.
1.В клетчатом квадрате, разрезая по границам клеток, прорезали квадратную дырку поменьше.
Оставшаяся фигура состоит из 244 единичных клеток. Найдите длины сторон квадрата и дырки.
2.Найдите все двузначные числа, квадрат которых оканчивается теми же двумя цифрами, что и
исходное число.
3.Вячеслава и Мирона попросили вычислить какую-нибудь степень двойки и выписать результаты на
доске. После того, как они это сделали, могло ли оказаться, что числа отличаются только перестановкой
цифр?
4.Найдите все числа вида aabb, которые являются квадратами натуральных чисел.
5.n2+ 1– десятизначное число. Докажите, что среди его цифр есть одинаковые.
6.Первуюцифрушестизначногочислаперенесливконец.Докажите,чтоеслиисходноечислоделилось
на семь, то и новое число тоже делится на семь.Январская математическая программа 6 января 2024г.
Группа 7-1, 2 пара.
Формулы сокращенного умножения:
(a+b)3=a3+ 3a2b+ 3ab2+b3
(a−b)3=a3−3a2b+ 3ab2−b3
a3+b3= (a+b)(a2−ab+b2)
a3−b3= (a−b)(a2+ab+b2)
0.Без прямого подсчёта вычислите613−393
22+ 61·39.
1.Известно что a+b= 3иab=−6. Найдите а) a2+b2; б) a3+b3.
2.Решите в натуральных числах уравнение
а)x2+y2−2x−4y+ 5 = 0
б)xy+x+y+ 1 = 82
в)2xy+x+ 2y= 119
г) Найдите все прямоугольники с натуральными сторонами, у которых площадь втрое больше пе-
риметра.
3.Разложите на множители x3+y3+ 6x2+ 9y2+ 12x+ 27y+ 35.
4.Пусть x— некоторое положительное число, что x+1
x= 3. Найдите а) x2+1
x2; б)x3+1
x3; в) докажите,
чтоxn+1
xn— целое при всех натуральных n.
5.Решите в целых числах уравнение x2=y2+ 2y+ 9.Январская математическая программа 6 января 2024г.
Группа 7-1, 3 пара.
11.Ожерелье составлено из 22 бусин красного и синего цвета. Известно, что среди них а) нет двух
соседних бусин красного цвета; b) нет бусины, обе соседние для которой — красные. Какое наибольшее
число бусин красных бусин может быть в этом ожерелье?
12.На доске 3×3стоит в углах 4 коня — черные в верхней строчке, белые — в нижней. Можно ли
получить расстановку, в которой a) черные кони снизу, а белые сверху; b) черные кони стоят в углах
на одной главной диагонали, а белые — на другой.Январская математическая программа 7 января 2024г.
Группа 7-1, 1 пара.
Считаем уголки.
1.В треугольнике ABCуглы при вершинах AиBравны 60◦и80◦соответственно. Биссектрисы углов
BиCпересекались в точке I. Найдите ∠BIC.
2.В треугольнике PQRугол Pравен α. Высоты, проведенные из вершин QиRпересекаются в точке
H. Найдите угол QHR(выразите ответ через α).
3.
A
B CD65◦
? 4.
? 5.
60◦70◦
80◦50◦?
6.В выпуклом четырехугольнике ABCDравны отрезки AB, AC иAD. Докажите, что ∠BAC =
2∠BDC.
7.В треугольнике ABCугол Cравен 60◦. На лучах ACиBCотмечены точки PиQтак, что AP =
BQ =AB. Докажите, что прямая PQпроходит через точку пересечения биссектрис треугольника
ABC.Январская математическая программа 7 января 2024г.
Группа 7-1, 2 пара.
1а.Найдите семизначное число, все цифры которого различны и которое делится на каждое из них.
1b.Существует ли такое восьмизначное число?
2.Доказать, что квадрат натурального числа не может оканчиваться на две нечётные цифры.
3.Является ли число 2024!точным квадратом? Точным кубом?Январская математическая программа 7 января 2024г.
Группа 7-1, 3 пара.
На паре производился разбор ранее выданных задач по теме «Алгебра».Январская математическая программа 9 января 2024г.
Группа 7-1, 1 пара.
Делимость и остатки
Упражнение: 1. Можем ли мы утверждать, что:
a) если aделится на 4 и на 3, то aделится на 12;
b) если aделится на 4 и на 6, то aделится на 24;
c) если a– чётное, то 3aделится на 6;
d) если 5aделится на 3, то aделится на 3;
e) если 15aделится на 6, то aделится на 6.
2. Можем ли мы утверждать, что:
a) если aделится на 4, а bделится на 6, то abделится на 24;
b) если aделится на 9, а bделится на 10, то abделится на 90;
c) если aделится на 4 и aделится на 6, то aделится на 24;
d) если aделится на 9 и aделится на 10, то aделится на 90;
e) если abделится на 24, а bделится на 6, то aделится на 4.
1.Докажите, что: а) если a2делится на 3, то aделится на 3; b) если a2делится на 3, то a2делится на
9.
2.Докажите, что: а) если aделится на n,bделится на m, тоabделится на nm; б) если aделится на n
и на m, причем nиmобщих делителей не имеют, то aделится на nm.
3.Можно ли расфасовать 2024 кг картошки в мешки по 14 и 35 кг?
4.Представьте какое-нибудь число в виде суммы семи его различных делителей.
5.Может ли сумма квадратов пяти последовательных целых чисел быть точным квадратом?
6.Пусть x, y, z— натуральные числа, причем x2+y2=z2. а) Докажите, что xилиyкратно 4; б)
Докажите, что x,yилиzкратно 5;
7.Сумма трех целых чисел, являющихся точными квадратами, кратна 9. Докажите, что из них можно
выбрать два, разность которых кратна 9.
8.Докажите, что разность между трёхзначным числом и числом, записанным теми же цифрами, но
в обратном порядке, не может быть квадратом натурального числа.
9.Волшебная поварёшка может класть пельмени только в количестве 1, 15 или 50. Как-то раз на та-
релку положили пельмени, воспользовавшись этой поварешкой несколько раз, а потом убрали с тарелки
часть пельменей, использовав ту же поварешку на один раз больше, чем накладывая. Какое наименьшее
число пельменей могло остаться на тарелке?Январская математическая программа 9 января 2024г.
Группа 7-1, 2 пара.
Дорешиваем неразобранное.
1.Точки D,EиFвыбраны на сторонах AC,ABиCBтреугольника ABC. Оказалось, что AD =
DE =FE =EBиAE =CD =DF =FB. Докажите, что CF =EB.
2.Точка M— середина стороны BCвыпуклого четырехугольника ABCD. Известно, что ∠MAB =
∠MAD = 20◦и∠ABC =∠BCD = 120◦. Найдите углы CDMиMDA.
3.Биссектрисаугла Cравнобедренноготреугольника ABCпересекаетегобоковуюсторону ABвточке
D. Точка Eна боковой стороне BCвыбрана так, что AC+AD =CE. Докажите, что CD =DE.Январская математическая программа 9 января 2024г.
Группа 7-1, 3 пара.
13.Можно ли обойти шахматным конем все клетки доски 9×9по разу, вернувшись в стартовую
клетку?
14.На одной из кочек клетчатого болота сидит лягушонок, который умеет прыгать только по диаго-
налям прямоугольников a) 1×2; b) 1×3. Верно ли, что кузнечик может допрыгать от любой точки до
любой другой.
15.Какое наибольшее число прямоугольников 1×4можно вырезать из доски 10×10?
16.Клетчатый квадрат удалось разрезать на L-тетрамино. Докажите, что сторона квадрата делится
на 4.
В предыдущих сериях
10.Клетчатый квадрат удалось разбить на L-тетрамино. Докажите, что данный квадрат можно двумя
другимиспособамиразбитьна L-тетраминотак,чтобыникакиедваизэтихтрехразбиенийнесодержали
одной и той же L-тетрамино.
11b.Ожерелье составлено из 22 бусин красного и синего цвета. Известно, что среди них нет бусины,
обе соседние для которой — красные. Какое наибольшее число бусин красных бусин может быть в этом
ожерелье?
12b.На доске 3×3стоит в углах 4 коня — черные в верхней строчке, белые — в нижней. Можно ли
получить расстановку, в которой черные кони стоят в углах на одной главной диагонали, а белые — на
другой.Январская математическая программа 10 января 2024г.
Группа 7-1, 1 пара.
Игры.
0.Вася и Петя играют в увлекательную игру: по очереди кладут одинаковые пятируб-
левые монеты на круглый стол. Монеты не должны налегать друг на друга или вылезать
за край стола. Проигрывает тот, кому некуда класть монету. Первым ходит Вася. Как
он должен играть, чтобы заведомо выиграть?
1.Двое играют в игру. Имеется две кучки по 100 камней в каждой. За ход разрешается
разбить любую кучку на две меньшие части; проигрывает тот, кто не сможет сделать
хода. Кто из игроков сможет обеспечить себе победу, как бы ни играл соперник?
2.На окружности через равные расстояния отмечено чёрным а)100б)99 точек. Петя
и Вася играют в игру: они по очереди делают ходы, начинает Петя. За один ход можно
перекрасить в красный цвет либо одну, либо две соседние черные точки (точки являются
соседними, если между ними нет ни черных, ни красных точек). Выигрывает тот, после
чьего хода все отмеченные точки станут красными. Кто выигрывает при правильной
игре?
3. а)На тарелке лежит 99 пирожных. За ход можно съесть одно или два пирожных.
Яша и Никита ходят по очереди, первым ходит Яша. Съевший последнее пирожное вы-
игрывает, а проигравший оплачивает пирушку. Докажите, что Никита может выиграть
независимо от действий Яши.
б)А кто сможет выиграть при правильной игре, если на тарелке сначала лежит 100
пирожных?
4.По кругу записаны числа 1, 2, 3, 4 именно в таком порядке. Каждым ходом первый
игрок прибавляет по 1 к двум соседним числам, а второй игрок меняет местами любые
два соседних числа. Первый хочет, чтобы все числа на окружности стали равными, а
второй стремится ему помешать. Сможет ли первый добиться своей цели?
5.По кругу стоят 99 мисок, в каждой из которых лежит одна сосиска. Эти сосиски
поедают два голодных кота — Лёня и Миша. Они ходят по очереди (начинает Лёня), и
каждый из них своим ходом может съесть либо одну сосиску, либо две сосиски из сосед-
них мисок. Побеждает кот, съевший больше сосисок. Кто из котов имеет выигрышную
стратегию?Январская математическая программа 10 января 2024г.
Группа 7-1, 2 пара.
Делимость и остатки – продолжение
1.Унатуральногочисла nестьдваразличныхделителя aиbтаких,что (a−1) (b+ 2) =
n−2. Докажите, что 2n– квадрат натурального числа.
2.Решите в целых числах уравнение 15x−11y= 1.
3.Найдите остаток от деления на 15 числа, которое при делении на 3 дает остаток 2, а
при делении на 5 – остаток 1.
4.Решите в целых числах уравнение 1! + 2! + 3! + . . .+n! =m2.
5.Решите в целых числах уравнение 19x2+ 84y2= 1984.
6.Имеется 37 коробок массой 35 кг каждая и 19 коробок массой 59 кг каждая. Все эти
коробки поровну раскладывают по двум контейнерам. Найдите минимально возможную
разницу общей массы коробок в этих контейнерах.Январская математическая программа 10 января 2024г.
Группа 7-1, 3 пара.
Параллельность.
1.Найдите параллельные прямые на каждом из рисунков и докажите их параллель-
ность.
2.Точка Fна биссектрисе BDтреугольника ABCтакова, что AF =AD. Прямая,
проходящая через Fпараллельно ACпересекает сторону BCв точке E. Докажите, что
AB =BE.
3.Вчетырехугольнике ABCDвыполненыравенства AB =BCиAD =DC.Докажите,
что если AB∥CD, тоBC∥AD.
4.Известно, что DI∥ABиIE∥AC. Докажите, что периметр △IDEравен длине
отрезка BC.
Январская математическая программа 11 января 2024г.
Группа 7-1, 1 пара.
17.Гирлянда состоит из 17 лампочек, расположенных на ней последовательно в ряд.
При каждом нажатии на кнопку какие-то две соседние (не обязательно каждый раз одни
и те же) лампочки гирлянды меняют свое состояние (гаснут, если горели, и наоборот).
Изначально все лампочки горели. Докажите, что сколько бы раз на кнопку ни нажать,
хотя бы одна лампочка будет гореть.
18.В квадрате a) 4×4; b) 9×9угловая клетка — черная, а остальные — белые. За
ход разрешается перекрасить одну строчку или один столбец. Докажите, что нельзя все
клетки сделать одинаковыми.
19.В клетке а) b2; b)b1доски 4×4стоит минус, а в остальных плюс. Можно ли, меняя
знаки на противоположные в строках, столбцах или на диагоналях (включая однокле-
точные), получить все плюсы?
20.Наокружностистоят11плюсовиодинминус.Заходможноодновременнопоменять
a) 3; b) 4 подряд идущих знака. Докажите, что нельзя получить расстановку, в которой
минус сдвинут на одну позицию по часовой стрелке, а остальные 11 знаков—плюсы.
В предыдущих сериях
10.Клетчатый квадрат удалось разбить на L-тетрамино. Докажите, что данный квад-
рат можно двумя другими способами разбить на L-тетрамино так, чтобы никакие два из
этих трех разбиений не содержали одной и той же L-тетрамино.
14.На одной из кочек клетчатого болота сидит лягушонок, который умеет прыгать
только по диагоналям прямоугольников a) 1×2; b)1×3. Верно ли, что кузнечик может
допрыгать от любой точки до любой другой.
15.Какое наибольшее число прямоугольников 1×4можно вырезать из доски 10×10?
16.Клетчатыйквадратудалосьразрезатьна L-тетрамино.Докажите,чтосторонаквад-
рата делится на 4.Январская математическая программа 11 января 2024г.
Группа 7-1, 2 пара.
Игры-2.
6.Дана шахматная доска 8×8. Алиса и Вера играют в следующую игру: каждая своим
ходом ставит коня на некоторую пустую клетку доски, которую не бьет ни один из уже
стоящих на доске коней. Начинает Алиса. Тот, кто не может сделать ход, проигрывает.
Кто выигрывает при правильной игре?
7.В левом нижнем углу шахматной доски стоит ладья. Два игрока по очереди двига-
ют ее вверх или вправо (на любое число клеток). Проигрывает не имеющий хода. Кто
выиграет при правильной игре?
8.Петя и Вася выписывают 30-значное число, используя только цифры а)1, 2, 3, 4, 5;
б)1, 2, 3, 7, 8. Первую цифру пишет Петя, вторую — Вася, третью — Петя и так далее.
Вася хочет в итоге получить число, делящееся на 9. Сумеет ли Петя этому помешать?
9.На доске написано число 4. Саша и Маша ходят по очереди, начинает Саша. За один
ход разрешается прибавить к числу на доске любое меньшее него натуральное число.
Выигрываетта,ктопервойполучитнадоскечисло2023.Ктовыигрываетприправильной
игре?
10.Спортзал в виде квадрата со стороной 100 метров замощен квадратными плитками
1 м×1 м. Двое по очереди покрывают пол спортзала матами. Каждый мат покрывает
две соседние по стороне плитки пола. Начинающий игру своим ходом кладет один мат, а
второй игрок — сразу три мата. Плитки, на которые кладут очередной мат, могли быть
покрыты матами на предыдущих ходах (возможно, что разные плитки покрыты разным
числом матов), но ни в какой момент игры ни одна плитка не должна быть покрыта
более чем пятью матами. Проигрывает тот, кто не может сделать ход. Докажите, что
при правильной игре выиграет второй игрок.Январская математическая программа 11 января 2024г.
Группа 7-1, 3 пара.
На паре производился разбор ранее выданных задач по теме «Делимость и остатки».Январская математическая программа 12 января 2024г.
Группа 7-1, 1 пара.
На паре производился разбор ранее выданных задач по теме «Геометрия»Январская математическая программа 12 января 2024г.
Группа 7-1, 2 пара.
На паре производился разбор ранее выданных задач по теме «Комбинаторика».Январская математическая программа 12 января 2024г.
Группа 7-1, 3 пара.
На паре производился разбор ранее выданных задач по теме «Комбинаторика».Январская математическая программа 14 января 2024г.
Группа 7-1, 1 пара.
1.В остроугольном треугольнике один из углов равен 45◦. Докажите, что напротив
этого угла лежит наименьшая сторона треугольника.
2.В треугольнике ABCпроведена биссектриса BL. Докажите, что AB > AL .
3.Диагонали ACиBDчетырехугольника ABCDравны стороне BCи пересекаются
в точке E. Докажите, что ∠AED > 60◦.
4.Дан четырехугольник ABCD, в котором ∠A=∠D= 60◦иAD =AB +CD.
Докажите, что из отрезков AB,BCиCDможно сложить треугольник.
5.На стороне ABтреугольника ABCнашлась такая точка D, что AB =CD. В тре-
угольнике BCDпроведена биссектриса DE. Докажите, что из отрезков AD,BEиEC
можно сложить треугольник.
6.В остроугольном треугольнике ABCпроведена медиана BM. Точка Dна стороне
BCотмечена так, что ∠BMD = 90◦. Докажите, что AB > BD .
7.Накатете ABпрямоугольноготреугольника ABCотмеченаточка Dтак,что ∠CAD =
∠BCD. Докажите, что AB+BD > AC .Январская математическая программа 14 января 2024г.
Группа 7-1, 2 пара.
Вводим переменные. Начало
0.У Тимофея есть несколько шариков — поровну каждого из двух цветов. Затем три
шарика одного из цветов он перекрасил в другой цвет, после чего шариков одного цвета
стало в два раза больше. Сколько всего шариков было?
1.У Маши и Пети есть поровну коробок и шариков. Маша попробовала в каждую свою
коробку положить по одному шарику, но одной коробки не хватило. Петя попробовал в
каждую коробку положить по два шарика, но одна коробка оказалась пустой. Сколько
у каждого было коробок и шариков?
2.Бельчонок и Крольчонок играют в шахматы. В некоторый момент у Бельчонка оста-
лось в 2раза меньше фигур, чем у Крольчонка, и одновременно их было в 5раз меньше,
чем незанятых клеток на доске. Сколько фигур Крольчонка было на данный момент
съедено?
3.В каждую клетку таблицы 4×4записали по натуральному числу. Могло ли полу-
читься так, что сумма чисел в каждой следующей строке на 2больше, чем в предыдущей,
а в каждом следующем столбце — на 3больше, чем в предыдущем?
4.Дана клетчатая таблица 3×3, в каждой клетке которой записали целое число. Во
второй строке сумма чисел на 1больше, чем в 1й, и на 1меньше, чем в 3й. Во втором
столбце сумма чисел в 4раза больше 1го и в 4раза меньше 3го. Докажите, что во 2й
строке сумма чисел делится на 7.
5.По кругу лежат 50шариков — синие, белые и красные, причем синих шариков хотя
бы2. Известно, что между любыми двумя ближайшими синими шарами лежит ровно
столько красных шаров, сколько всего белых шаров в круге. Сколько всего красных
шаров может быть в круге?
6.Все натуральные числа от 1до2024выписали в ряд в некотором порядке. После
этого для каждой пары соседних чисел посчитали среднее арифметическое и эти средние
сложили. Какая наименьшая сумма могла получиться?
7.Петя выписал на доску в ряд 2024числа. Каждое из выписанных чисел, за исключе-
нием двух крайних, равно сумме двух соседних. Вася посчитал сумму первых 100чисел
и получил 0, Маша посчитала сумму первых 200чисел и получила 3. Чему равна сумма
всех выписанных чисел?Январская математическая программа 14 января 2024г.
Группа 7-1, 3 пара.
Разложение числа на простые множители
Упражнение:
Пусть pиq– различные простые числа. Сколько делителей у числа:
а)pq;
б)p2·q;
в)p2·q2;
г)pn·qm.
1.Количество натуральных делителей некоторого числа нечётно. Докажите, что это
число – полный квадрат.
2.Все члены конечной последовательности являются натуральными числами. Каждый
член этой последовательности, начиная со второго, либо в 10 раз больше, либо в 10 раз
меньше предыдущего члена. Сумма всех членов последовательности равна 3024.
а) Может ли последовательность состоять из двух членов?
б) Может ли последовательность состоять из трёх членов?
3.Найдитенаименьшеенатуральноечисло,такое,чтоисумма,ипроизведениеегоцифр
равны 2016.
4.Найдите наименьшее натуральное число, имеющее
а) ровно 2017 делителей;
б) ровно 2021 делитель.
5.Дано число 2024!
а) При каком наименьшем натуральном nоно не делится на nn?
б) При каком наибольшем натуральном nоно делится на nn?
6.Сколько существует троек натуральны чисел x,y,z, для которых
232·337·57= 18x·45y·12z?
7.Натуральные числа aиb, причём a < 1000, таковы, что a21делится на b10. Докажите,
чтоa2делится на b.Январская математическая программа 15 января 2024г.
Группа 7-1, 2 пара.
1.Две деревни расположены по разные стороны от прямолинейного шоссе. Где на этом
шоссе нужно построить автобусную остановку, чтобы сумма расстояний от нее до дере-
вень была минимальной?
2.Докажите, что а) сумма диагоналей выпуклого четырехугольника больше суммы его
противоположных сторон; b) меньше его периметра.
3.Метровую палку распилили на 99 частей, каждая длиннее 1 сантиметра. Докажите,
что из любых трех кусочковer можно сложить треугольник.
4.Докажите, что сумма диагоналей выпуклого пятиугольника больше его периметра.
5.На сторонах ABиACтреугольника ABCотмечены точки DиEтак, что AD =AE.
Докажите, что из отрезков BC,CDиBEможно сложить треугольник.
6.Длины трех сторон выпуклого пятиугольника равны 1, а длины четырех его диаго-
налей равны 2. Докажите, что две оставшиеся диагонали имеют одинаковую длину.Январская математическая программа 15 января 2024г.
Группа 7-1, 3 пара.
Постоянство и полупостоянство
1.Тимофей выписал на доску числа 1,2,3, . . . , 19,20. Михаил за одну операцию стирает
какие-то два числа aиbи вместо них записывает число
a)a+b−1;
b)ab;
c)a+b+ab.
Какое число может остаться на доске после 19таких операций?
2.Неутомимый Тимофей выписал на доску числа 2,179,239. Михаил вместо чисел a, b
записывает 2a−bи2b−a. Можно ли на каком-то этапе получить
a)101,201,400;
b)0,100,320?
c)те же числа?
3.Тимофей снова что-то пишет на доске. На этот раз он записал числа 4,5,6. А Михаил
снова что-то стирает - за ход берет любые два числа a, bи вместо них пишет
a)5a−3b
2и5b−3a
2;
b)a2
bиb2
a.
Могут ли в какой-то момент на доске быть одновременно выписаны числа 7,8,9?
4.У Тимофея на доске записан ряд чисел. Михаил за ход какие-то два из них a, b
(одновременно ненулевых) меняет на a−b/2иb+a/2. Можно ли через несколько таких
ходов получить на доске исходные числа?Январская математическая программа 16 января 2024г.
Группа 7-1, 1 пара.
Основная теорема арифметики
1.Леша выбрал три различные десятичные цифры и записал с их помощью всевоз-
можные трёхзначные числа (напомним, с цифры 0 число начинаться не может!). Сумма
записанных чисел оказалась равна 3376. Определите, какие именно цифры выбрал Леша.
2.Найдите количество решений уравнения xy= 2016 x+ 2016 y
а) в натуральных числах; б) в целых числах.
3.Что останется в знаменателе дроби2024!
32024, если сократить её до несократимой?
4.У некоторого натурального числа ровно 2021 делитель. Докажите, что оно не может
делиться на 2024.
5.Докажите, что квадрат любого простого числа, кроме 2 и 3, дает остаток 1 при
делении на 24.
6.Найдите все такие простые числа p, что простыми окажутся также и числа:
а)11p−7
б)p+ 10иp+ 14;
в)2p2−9и2p2+ 9;
г)p3−6иp3+ 6.Январская математическая программа 16 января 2024г.
Группа 7-1, 2 пара.
Графы и двойные подсчёты
1.В рыцарском турнире 11 участников. Может ли быть так, что каждый рыцарь бился
ровно с пятью другими?
2.Граф Скуратов любит охотиться. Каждый раз, когда граф едет на охоту, он берет с
собой одну гончую и одного ретривера. Граф помнит, что каждая гончая была на охоте
ровно с семью ретриверами, а каждый ретривер — с тремя гончими. Сколько всего собак
у графа Скуратова, если всего на псарне больше 15, но меньше 23 мест, а других собак,
кроме гончих и ретриверов, граф не любит?
3.В школе в день Святого Валентина мальчики дарили валентинки девочкам, и на-
оборот. Каждый мальчик подарил пяти девочкам валентинки с признанием в любви.
Девочки же оказались гораздо скромнее: каждая подарила валентинки с признанием в
любви всего четырём мальчикам. Пять школьников (три Валентины и два Валентина)
получилипоровнувалентинок,авсеостальныешкольникиподвевалентинки.Докажите,
что мальчиков и девочек в школе поровну.
4.Десять мальчиков и десять девочек участвовали в турнире по шахматам. Каждый
из участников сыграл по одной партии с каждым другим, ничьих не было, а за победу
давалось одно очко. Организаторы турнира подарили каждой девочке цветок за каждую
её победу над мальчиком. Могло ли оказаться, что все мальчики набрали одинаковое
количество очков, а у всех девочек букеты одинакового размера?
5.Девятнадцать мальчиков 4Я класса договорились написать девочкам валентинки.
Они договорились, что все мальчики напишут одинаковое количество валентинок, а каж-
дый мальчик будет писать валентинки разным девочкам. После того как все валентинки
были написаны и отправлены, некоторые мальчики осознали, что до 14 февраля ещё по-
чти месяц, а значит, валентинки отправлять ещё рано. Тогда каждый мальчик, осознав-
ший этот печальный факт, написал каждой девочке, которой он отправлял валентинку,
ещё одно письмо: «Извини, это не тебе». В итоге каждая девочка получила три письма
(валентинки или «Это не тебе»). Каких мальчиков больше — осознавших свою ошибку,
или остальных?
6.В компании пять эльфов, пять гномов и один хоббит. У каждого эльфа по семь
знакомыхвэтойкомпании,аукаждогогномаподва.Сколькознакомыхвэтойкомпании
у хоббита?Январская математическая программа 16 января 2024г.
Группа 7-1, 3 пара.
На паре производился разбор ранее выданных задач по теме «Геометрия».Январская математическая программа 17 января 2024г.
Группа 7-1, 1 пара.
На паре производился разбор ранее выданных задач по теме «Алгебра».Январская математическая программа 17 января 2024г.
Группа 7-1, 2 пара.
На паре производился разбор ранее выданных задач по теме «Теория чисел».Январская математическая программа 17 января 2024г.
Группа 7-1, 3 пара.
Больше графов!
1.На турнир собрались 16 шахматистов. Они договорились, что каждые двое сыграют
не более одной партии. Может ли оказаться, что в некоторый момент все они сыграли
разное количество партий (т.е. никакие двое не сыграли одинаковое количество партий)?
2.В школе 380 детей. Каждый мальчик дружит с 5 мальчиками и 10 девочками из этой
школы, а каждая девочка — с 9 мальчиками и 6 девочками из этой школы. Кого больше
в школе — мальчиков или девочек, и на сколько?
3.В стране живёт миллион человек, причём каждый знаком хотя бы с одним жителем.
После опросов сложилась парадоксальная ситуация: более 90% населения признались,
что верят в деда Мороза, однако каждый житель может утверждать, что среди его зна-
комых менее 10% верят в деда Мороза. Могло ли такое быть?
4.Метро города N состоит из трех линий, его схема изобра-
жена на рисунке. За минуту каждый поезд проезжает ровно
одинперегонмеждустанциями.Оказавшисьнаконечнойстан-
ции, поезд мгновенно разворачивается и начинает движение в
обратную сторону, а на каждой станции с пересадкой обяза-
тельно меняет линию движения. Известно, что поезд начал
свое движение на станции А, а закончил через 2016 минут на
станции В. Докажите, что он побывал на перегоне, отмечен-
ном стрелкой.
5.На костюмированном балу присутствовало 20 человек. В каждом танце участвовало
двое—мальчикидевочка.Оказалось,чтодесятероизнихтанцевалистремяпартнёрами,
двое (Саша и Женя) — с пятью и остальные восемь — с шестью. Докажите, что Саша и
Женя разного пола.
6.Вгруппеиз79школьниковукаждогонеболее39знакомых,причемулюбогомальчи-
ка есть знакомая девочка, а у любой девочки — знакомый мальчик. Может ли оказаться,
чтовседевочкиизэтойгруппыимеютвнейпоровнузнакомыхмальчиков,авсемальчики
— поровну знакомых девочек? Все знакомства взаимные.Январская математическая программа 19 января 2024г.
Группа 7-1, 1 пара.
1.На вечеринке присутствуют 47 человек, из которых nмужчин. У каждой женщины
спросили,сколькоизприсутствующихмужчиноназнает.Перваяответила,что16,вторая
— 17, третья — 18, ..., последняя — n. Сколько мужчин на вечеринке?
2.Молодой специалист согласился работать с условием, что после года работы он по-
лучит MacBook и 2000долларов, но по истечении 8месяцев уволился и при пропорцио-
нальном расчёте получил MacBook и 900долларов. Сколько стоит MacBook?
3.Алина переходит речку по железнодорожному мосту. Когда она прошла 3/5 длины
моста, показался поезд, который едет прямо ей навстречу. Чтобы не попасть под поезд,
Алине хватает времени ровно для того, чтобы пробежать по мосту в любую сторону.
Алина бегает со скоростью 25 км/ч. Поезд движется с постоянной скоростью. С какой?
4.Амир тяжелее Ильнура на 8 кг, а Данияр тяжелее Булата на 4 кг. Сумма весов самого
тяжелого и легкого на 2 кг меньше, чем сумма весов остальных двух. Все четверо весят
всего 250 кг. Сколько килограммов весит Амир?
5.На парковке стоят машины. Среди них есть машины марок тойота, хонда, шкода,
а также машины других марок. Известно, что не хонд в полтора раза больше, чем не
красных машин; не шкод в полтора раза больше, чем не желтых машин; наконец, не
тойот вдвое меньше, чем красных и желтых машин вместе. Докажите, что тойот не
меньше, чем хонд и шкод вместе.Январская математическая программа 19 января 2024г.
Группа 7-1, 2 пара.
Комбинаторика сочетаний
1.На левой верхней клетке доски 11×16стоит хромая ладья. За один ход она мо-
жет шагнуть на одну клетку вправо или на одну клетку вниз. Серёжа пишет в каждой
клетке, сколькими способами хромая ладья может прийти в эту клетку. Докажите, что
число в правом нижнем углу равно количеству способов переставить буквы в выражении
aaa . . . abb . . . b (10 букв a, 15 букв b).
2.На кружок пришли 25 детей. Но они плохо себя вели, и десятерых пришлось выгнать.
Сколькими способами это можно сделать, если: a) детей выгоняют по очереди, фамилия
выгнанного заносится в список (т.е. порядок выгона важен)? b) детей выгоняют одновре-
менно (т.е. порядок выгона неважен)?
3.a) В классе nдетей. Из них нужно выбрать команду, состоящую из kдетей, а ко-
манде нужен капитан. Сколькими способами можно выбрать команду с капитаном? b)
Докажите, что k·Ck
n=n·Ck−1
n−1.
4.a) В классе nдетей. Сколькими способами можно выбрать группу детей и отправить
эту группу дежурить? Группа может не содержать ни одного ребёнка, а может состоять
и из всех детей.
b) Докажите, что C0
n+C1
n+. . . Cn
n= 2n.
5.a) На плоскости отмечено 100 точек так, что никакие три точки не лежат на одной
прямой. Сколько существует треугольников с вершинами в отмеченных точках?
b) В выпуклом 100-угольнике провели все диагонали, причём никакие три диагонали
не пересеклись в одной точке. Максим сосчитал все треугольники, стороны которых —
проведённые диагонали, а вершины не являются вершинами треугольника. А сколько у
него получилось треугольников?
6.На окружности нарисованы 2024 точки. Петя сосчитал количество способов прове-
сти три отрезка так, чтобы никакие два из них не имели общих точек (даже концов).
Докажите, что количество способов сделать это делится на 5.
7.Группу из 16 мальчиков и 4 девочек нужно разместить по десяти двухместным номе-
рам. Все номера разные (дети тоже), мальчиков с девочками селить в одну комнату не
принято. Сколькими способами можно сделать расселение?
8.В каждую клетку квадрата 8×8поставили одну из пяти букв: S,O,C,HиI. Каких
способов больше — содержащих чётное число букв S, или остальных?Январская математическая программа 19 января 2024г.
Группа 7-1, 3 пара.
НОД и НОК
1.Докажите, что НОД (a;b) =НОД (a−kb;b), где k— любое целое число.
2.В банк можно положить за один раз 120 руб. или снять 300 руб. На счету есть 1000
руб., а других денег нет. Какую наибольшую сумму можно снять за несколько раз?
3.Может ли наименьшее общее кратное двух чисел равняться их сумме?
4.Докажите, что дробь12n+ 1
30n+ 2— несократима ни при каких натуральных n.
5.Верно ли, что все простые числа при делении на 30 дают остатки, не являющиеся
составными?
6.Найдите натуральные числа xиy, для которых: а) сумма равна 168, а НОД равен
24; б) 7x= 11y, НОД (x;y) = 45.
7.Найдите все пары натуральных чисел (a;b), для которых
НОК (a;b)−НОК (a;b) =ab
5.Январская математическая программа 20 января 2024г.
Группа 7-1, 1 пара.
Прямоугольные треугольники.
0a.Прямоугольные треугольники равны по катету и гипотенузе.
0b.Впрямоугольномтреугольникекатетнапротивугла 30◦в2разаменьшегипотенузы.
0c.Треугольник прямоугольный тогда и только тогда, когда его медиана равна поло-
вине стороны, к которой проведена.
1а.
∠A= 60◦. Найдите
AHиBH, если AB =
10.1b.
Докажите, что CX-
медиана.1c.
Докажите, что MNпер-
пендикулярен A1C1.
2а.
Докажите, что CHде-
лит отрезок ADпопо-
лам.2b.
ABCD - квадрат,
AB =AE.∠AFC-?2c.
На рисунке квадрат и
правильный треугольник.
Найдите отмеченный угол.
3а.
ABCD- квадрат. ∠AEF- ?3b.
B2иC2- середины сторон ACиAB,
∠A= 43◦. Найдите угол между пря-
мыми B1C2иC1B2.
4.В четырехугольнике ABCDпроведена диагональ AC.∠BAC = 55◦,∠BCA = 35◦,
∠CAD = 22◦,∠ACD = 68◦.M— середина AC. Найдите ∠DBM.
5.Таисия нарисовала прямоугольный треугольник ABCс прямым углом C, Миха-
ил расположил на его сторонах AC, AB, BC соответственно точки A1, B1, C1, причем
∠A1C1B1= 90◦. Также оказалось, что оба прямоугольных треугольника равнобедрен-
ные. Докажите, что AA 1= 2CC 1.Январская математическая программа 20 января 2024г.
Группа 7-1, 2 пара.
1.УдавпроползмимоМартышкизаполминуты,амимобревнадлиной9метров(считая
с момента, когда голова Удава поравнялась с началом бревна, до момента, когда хвост
Удава минует конец бревна) — за минуту. Найдите длину и скорость удава.
2.Если Осел будет идти к Шреку пешком, а обратно полетит на Драконихе, то всего на
дорогу он потратит 1,5ч. Если же он полетит на Драконихе и туда, и обратно, то весь
путь у него занимает 30 мин. Сколько времени топать Ослу, если Дракониха останется
дома?
3.Буратино и Мальвина вышли из своих домиков навстречу друг другу и встретились
через 3 минуты. Через какое время Мальвина придет к дому Буратино, если скорость
Буратино в три раза больше скорости Мальвины?
4.Попугай и Мартышка соревнуются в беге. Попугай не услышал сигнал старта и вы-
бежал позже Мартышки на 2 минуты. Через какое время он догонит Мартышку, если
его скорость в два раза больше скорости Мартышки?
5.Шрек и Осел вышли одновременно друг к другу в гости. Каждый из них идет с по-
стоянной скоростью. Через 25 минут они встретились и, поздоровавшись, пошли дальше.
Добравшись до домика друга, и убедившись, что того дома нет, оба повернули обратно.
Когда произойдет вторая встреча, если Шрек и Осел идут с равными скоростями?
6.Пролетая вдоль дороги на Драконихе, Осел увидел Шрека, который шёл в противо-
положную сторону. Он тут же попросил Дракониху спуститься, на это им потребовалось
12 секунд, а после побежал за своим другом. Через сколько секунд Осел догонит Шрека,
если он бежит в 2 раза быстрее огра, и в 15 раз медленнее Драконихи?Январская математическая программа 20 января 2024г.
Группа 7-1, 3 пара.
Паскальник Бинома
1.a) Мы хотим написать n-буквенное слово, содержащее только символы aиb. Сколь-
кими способами это можно сделать?
b) Сколько из этих способов будут содержать ровно kсимволов aиn−kсимволов b?
2.(Бином Ньютона) Докажите общую формулу (a+b)n=C0
nan+C1
nan−1b+C2
nan−2b2+
···+Cn−1
nabn−1+Cn
nbn.
3.Докажите, что Ck
n=Ck−1
n−1+Ck
n−1.
4.Докажите, что C0
n−C1
n+C2
n− ··· ± Cn
n= 0.
5.Докажите, что Ck
n=Ck−1
n−1+Ck−1
n−2+···+Ck−1
k−1.
6.Докажите, что C0
n+C1
n−1+C2
n−2+. . .равно... Чему?
7.Докажите, что Ck
n=C0
n−kC0
k+C1
n−kC1
k+C2
n−kC2
k+. . .
8.a) Сколькими способами можно переставить буквы в слове МАТЕМАТИКА?
b) Найдите коэффициент при слагаемом M2A3T2E1P0И1K1в выражении (M+A+
T+E+P+И+K)10.Январская математическая программа 21 января 2024г.
Группа 7-1, 1 пара.
Разнобой по ТЧ
Упражнение: 1.Может ли наименьшее общее кратное трёх чисел равняться их
сумме?
2.Пусть p— простое число. Сколько существует чисел
а) меньших, чем p, и взаимно простых с ним?
б) меньших, чем p2, и взаимно простых с ним?
1.На сколько нулей оканчивается число 2024! ?
2.На какие натуральные числа может быть сокращена дробь5n+ 7
2n+ 4, где n— натураль-
ное число?
3.Верно ли, что все простые числа при делении на 60 дают остатки, не являющиеся
составными?
4.Докажите, что среди чисел вида 7m+ 7nнет ни одного квадрата целого числа, но
есть бесконечно много кубов целых чисел.
5.Десятичная запись произведения некоторых 25 натуральных чисел заканчивается на
25.Докажите,чтосрединихвсегдаможновыбратьтакиетричисла,записьпроизведения
которых тоже заканчивается на 25.
6.Взяты натуральные числа от 301 до 400 включительно. Какое максимальное количе-
ство из них можно отметить так, чтобы сумма любых двух отмеченных чисел оказалась
кратной 6?
7.Найдите все пары натуральных чисел, НОД которых равен 24, а сумма — 288.
8.Имеется 37 коробок массой 35 кг каждая и 19 коробок массой 59 кг каждая. И сно-
ва коробки раскладывают по двум контейнерам, но теперь в произвольном количестве.
Какова в этом случае минимально возможная разница суммарных масс коробок в кон-
тейнерах?Январская математическая программа 21 января 2024г.
Группа 7-1, 2 пара.
Дополняем чертеж
0а.
∠A= 45◦,∠C= 30◦.Найдите отме-
ченный угол. Указание: проведите
высоту BH.0b.
Докажите, что CK =CB.Указа-
ние: Cможно рассматривать как
середину гипотенузы в треугольни-
ке с катетом BK.
1а.
∠A= 90◦,∠B= 120◦,∠D= 30◦.
BC = 5, AB = 7.CD−?1b.
∠C= 150◦.Изсередины ABопусти-
ли перпендикуляр. Найдите его дли-
ну, если AC = 1.
2a.
BA =AC, AM = 3, BM =
7,∠AMC = 60◦.BC−?2b.
ABCD- прямоугольник. E, F- се-
редины сторон, BGперп. FE.BH :
HC−?
3.Дан треугольник ABCс тупым углом B. Через точку Bпровели прямые, перпен-
дикулярные ABиBC, которые поделили ACна три равные части. Найдите углы тре-
угольника ABC.
4.Дантреугольник ABC,вкотором ∠A−∠B= 120.Докажите,чтодлинабиссектрисы,
проведенной из C, в два раза больше длины высоты, проведенной также из C.
5.В равнобедренном треугольнике из вершины при основании провели высоту и бис-
сектрису, причем их длины относятся как 1 : 2. Найдите углы исходного треугольника.
6.В треугольнике ABCпровели высоты AA 1иCC 1. Через середину стороны ABпро-
вели перпендикуляр к ней, который пересек AA 1в точке M. Докажите, что BMперпен-
дикулярна какой-то медиане треугольника CC 1B.Январская математическая программа 21 января 2024г.
Группа 7-1, 3 пара.
1.Кооператив получает яблочный и виноградный сок в одинаковых бидонах и выпус-
кает яблочно-виноградный напиток в одинаковых банках. Одного бидона яблочного сока
хватает ровно на 6 банок напитка, а одного бидона виноградного — ровно на 10. Когда
рецептуру напитка изменили, одного бидона яблочного сока стало хватать ровно на 5
банок напитка. На сколько банок напитка хватит теперь одного бидона виноградного
сока? (Напиток водой не разбавляется.)
2.В сосуд, содержащий 5 литров 12-процентного водного раствора некоторого вещества,
добавили 7 литров воды. Сколько процентов составляет концентрация получившегося
раствора?
3.Один газ в сосуде Aсодержал 21% кислорода, второй газ в сосуде Bсодержал 5%
кислорода. Масса первого газа в сосуде Aбыла больше массы второго газа в сосуде Bна
300 г. Перегородку между сосудами убрали так, что газы перемешались и получившийся
третий газ теперь содержит 14,6%кислорода. Найдите массу третьего газа.
4.Во сколько раз больше должен быть объём 5-процентного раствора кислоты, чем
объём 10-процентного раствора той же кислоты, чтобы при смешивании получить 7-
процентный раствор?
5.Изюм получается в процессе сушки винограда. Сколько килограммов винограда по-
требуется для получения 20 килограммов изюма, если виноград содержит 90% воды, а
изюм содержит 5% воды?
6.От двух кусков сплавов (с различным содержанием свинца) массой в 6 и 12 кг отре-
зали по куску равной массы. Каждый из отрезанных кусков сплавили с остатком другого
куска, после чего процентное содержание свинца в обоих сплавах стало одинаковым. Ка-
ковы массы каждого из отрезанных кусков?
7.Смешав 30-процентный и 60-процентный растворы кислоты и добавив 10 кг чистой
воды, получили 36-процентный раствор кислоты. Если бы вместо 10 кг воды добавили
10 кг 50-процентного раствора той же кислоты, то получили бы 41-процентный раствор
кислоты. Сколько килограммов 30-процентного раствора использовали для получения
смеси?
8.Имеются два сосуда емкостью 1 л и 2 л. Из содержимого приготовили 0,5л смеси,
содержащей 40% яблочного сока, и 2,5л смеси, содержащей 88% яблочного сока. Каково
процентное содержание яблочного сока в сосудах?Январская математическая программа 23 января 2024г.
Группа 7-1, 1 пара.
На паре производился разбор ранее выданных задач по теме «Комбинаторика».Январская математическая программа 23 января 2024г.
Группа 7-1, 2 пара.
На паре производился разбор ранее выданных задач по теме «Теория чисел».Январская математическая программа 23 января 2024г.
Группа 7-1, 3 пара.
Добавка
1.Дан треугольник ABCс тупым углом B. Через точку Bпровели прямые, перпен-
дикулярные ABиBC, которые поделили ACна три равные части. Найдите углы тре-
угольника ABC.
2.Дантреугольник ABC,вкотором ∠A−∠B= 120.Докажите,чтодлинабиссектрисы,
проведенной из C, в два раза больше длины высоты, проведенной также из C.
3.В равнобедренном треугольнике из вершины при основании провели высоту и бис-
сектрису, причем их длины относятся как 1 : 2. Найдите углы исходного треугольника.
4.В треугольнике ABCпровели высоты AA 1иCC 1. Через середину стороны ABпро-
вели перпендикуляр к ней, который пересек AA 1в точке M. Докажите, что BMперпен-
дикулярна какой-то медиане треугольника CC 1B.Январская математическая программа 24 января 2024г.
Группа 7-1, 1 пара.
На паре производился разбор ранее выданных задач по теме «Алгебра».Январская математическая программа 24 января 2024г.
Группа 7-1, 2 пара.
На паре производился разбор ранее выданных задач по теме «Комбинаторика».Январская математическая программа 24 января 2024г.
Группа 7-1, 3 пара.
На паре производился разбор ранее выданных задач по теме «Теория чисел».