Январская математическая программа 15 января 2024г.
Группа 7-1, 1 пара.
Письменная олимпиада.
1. Фигура недокороль бьет соседние по стороне клетки с той, на которой стоит. Какое
наибольшее число не бьющих друг друга недокоролей можно расставить на доске 8×8.
2. Известно, что m3делится на m+n. Докажите, что n3тоже делится на m+n.
3. Двое играют на доске 7×24клеток. Каждый по очереди отмечает квадрат по
линиям сетки (любого возможного размера) и закрашивает его. Выигрывает тот, кто
закрасит последнюю клетку. Дважды закрашивать клетки нельзя. Кто из игроков имеет
выигрышную стратегию?
4. На доске написано пятизначное число A. Если зачеркнуть в нем первую и вторую
цифру, получится трехзначное число B, а если зачеркнуть первую, вторую и третью,
получится двузначное число C(числа A,BиCне начинаются с нуля). Оля вычислила
значение выражения 75·A−86·BC. Могла ли она в результате получить 0?
5. На биссектрисе угла ABCотмечена точка D, а на отрезке BDвыбрана точка E,
причем ∠CED = 90◦. Известно, что DE = 1,AB = 2,BE = 3иBC = 4. Докажите,
чтоAD =CD.