 
 
УТВЕРЖДЕНА  
приказом Фонда «Талант и успех»  
от 06.04.2023 г. № 135-ОД 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПОЛИТИКА  
Образовательного Фонда «Талант и успех»  
в отношении обработки персональных данных  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
пгт Сириус  
 
 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ  
1.1. Назначение политики  
Настоящий документ (далее – Политика) определяет цели и общие принципы 
обработки персональных данных, а также реализуемые меры защиты персональных 
данных Образовательного Фонда «Талант и успех» (далее – Фонд). Фонд является 
оператором персональных данных. Политика является общедоступным документом 
Фонда и предусматривает возможность ознакомления с ней любых лиц.  
1.2. Основные понятия  
персональные данные – любая информация, относящаяся к прямо или  косвенно 
определённому, или определяемому физическому лицу (субъекту персональных 
данных);  
оператор – государственный орган, муниципальный орган, юридическое или 
физическое лицо, самостоятельно или совместно с другими лицами организующие и 
(или) осуществл яющие обработку персональных данных, а также определяющие цели 
обработки персональных данных, состав персональных данных, подлежащих 
обработке, действия (операции), совершаемые с персональными данными;  
обработка персональных данных – любое действие (операц ия) или 
совокупность действий (операций), совершаемых с использованием средств 
автоматизации или без использования таких средств с персональными данными, 
включая сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение 
(обновление, изменение), извлече ние, использование, передачу (распространение, 
предоставление, доступ), обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение 
персональных данных;  
автоматизированная обработка персональных данных – обработка 
персональных данных с помощью средств вычислительно й техники;  
блокирование персональных данных – временное прекращение обработки 
персональных данных (за исключением случаев, если обработка необходима для 
уточнения персональных данных);  
обезличивание персональных данных – действия, в результате которых 
становится невозможным без использования дополнительной информации 
определить принадлежность персональных данных конкретному субъекту 
персональных данных;  
уничтожение персональных данных – действия, в результате которых 
становится невозможным восстановить содержание персональных данных в 
информационной системе персональных данных и (или) в результате которых 
уничтожаются материальные носители персональных данных;  
персональные данные, разрешённые субъектом персональных данных для 
распространения – персональн ые данные, доступ неограниченного круга лиц к 
которым предоставлен субъектом персональных данных путём дачи согласия на обработку персональных данных, разрешённых субъектом персональных данных для 
распространения в порядке, предусмотренном Федеральным зако ном от 27 июля 2006 
года №  152-ФЗ «О персональных данных»;  
предоставление персональных данных – действия, направленные на раскрытие 
персональных данных определённому лицу или определённому кругу лиц;  
распространение персональных данных – действия, направле нные на раскрытие 
персональных данных неопределённому кругу лиц;  
трансграничная передача персональных данных – передача персональных 
данных на территорию иностранного государства органу власти иностранного 
государства, иностранному физическому лицу или ино странному юридическому 
лицу;  
информационная система персональных данных – совокупность содержащихся 
в базах данных персональных данных и обеспечивающих их обработку 
информационных технологий, и технических средств;  
технические средства информационной систе мы персональных данных – 
средства вычислительной техники, информационно -вычислительные комплексы и 
сети, средства и системы передачи, приёма и обработки персональных данных 
(средства и системы звукозаписи, звукоусиления, звуковоспроизведения, 
переговорные и телевизионные устройства, средства изготовления, тиражирования 
документов и другие технические средства обработки речевой, графической, видео - 
и буквенно -цифровой информации), программные средства (операционные системы, 
системы управления базами данных и  т.п.), средства защиты информации;  
безопасность персональных данных – состояние защищённости персональных 
данных, характеризуемое способностью пользователей, технических средств и 
информационных технологий обеспечить конфиденциальность, целостность и 
дост упность персональных данных при их обработке в информационных системах 
персональных данных;  
конфиденциальность персональных данных – обязательное для соблюдения 
оператором или иным получившим доступ к персональным данным лицом 
требование не допускать их ра спространения без согласия субъекта персональных 
данных или наличия иного законного основания;  
несанкционированный доступ (несанкционированные действия) – доступ к 
информации или действия с информацией, осуществляемые с нарушением 
установленных прав и (или ) правил доступа к информации или действий с ней с 
применением штатных средств информационной системы или средств, аналогичных 
им по своим функциональному предназначению и техническим характеристикам;  
угрозы безопасности персональных данных – совокупность условий и 
факторов, создающих опасность несанкционированного, в том числе случайного, 
доступа к персональным данным, результатом которого может стать уничтожение, изменение, блокирование, копирование, распространение персональных данных, а 
также иных несан кционированных действий при их обработке в информационной 
системе персональных данных.  
1.3. Основные права Фонда  
Обработка персональных данных осуществляется на законной и справедливой 
основе, а также с соблюдением принципов и правил, предусмотренных Федеральным 
законом от 27 июля 2006 года №  152-ФЗ «О персональных данных» (далее – 
Федеральный закон №  152-ФЗ) на основании согласия субъекта персональных 
данных на обработку его персональных данных, кроме случаев, предусмотренных 
Федеральным законом №  152-ФЗ. 
Фонд оставляет за собой право проверить полноту и точность предоставленных 
персональных данных (далее также – ПДн), их достаточность, а в необходимых 
случаях и актуальность по отношению к целям обработки ПДн. В случае выявления 
ошибочных или неполных ПДн, Фонд имеет право прекратить все отношения с 
субъектом ПДн.  
В случае получения согласия на обработку ПДн от представителя субъекта 
ПДн, полномочия данного представителя на дачу согласия от имени субъекта ПДн 
проверяются Фондом.  
Фондом могут быть получе ны ПДн от лица, не являющегося субъектом ПДн, 
при условии предоставления Фондом подтверждения наличия оснований, указанных 
в пунктах 2 - 11 части 1 статьи 6, части 2 статьи 10 и части 2 статьи 11 Федерального 
закона №  152-ФЗ. 
В случае отзыва субъектом ПДн согласия на обработку своих ПДн, Фонд вправе 
продолжить обработку ПДн без согласия субъекта ПДн при наличии оснований, 
указанных в пунктах 2 - 11 части 1 статьи 6, части 2 статьи 10 и части 2 статьи 11 
Федерального закона №  152-ФЗ. 
Фонд вправе поручить обр аботку ПДн другому (третьему) лицу с согласия 
субъекта ПДн, если иное не предусмотрено федеральным законом, на основании 
заключаемого с этим лицом соглашения (договора), либо путём принятия 
соответствующего акта (далее – поручение Фонда). В случаях, когда Фонд поручает 
обработку ПДн третьему лицу, ответственность перед субъектом ПДн за действия 
указанного лица несёт Фонд. Лицо, осуществляющее обработку ПДн по поручению 
Фонда, несёт ответственность перед Фондом.  
1.4. Основные обязанности Фонда  
Фонд не собира ет, не обрабатывает и не передаёт ПДн субъектов ПДн третьим 
лицам, без согласия субъекта ПДн, если иное не предусмотрено законодательством 
Российской Федерации.  
В случае выявления неправомерной обработки ПДн, при обращении либо по 
запросу субъекта ПДн или его представителя, либо уполномоченного органа по защите прав субъектов ПДн, Фонд осуществляет блокирование неправомерно 
обрабатываемых ПДн, относящихся к этому субъекту ПДн, или обеспечивает их 
блокирование (если обработка ПДн осуществляется другим лицом,  действующим по 
поручению Фонда) с момента такого обращения или получения указанного запроса 
на период проверки.  
В случае выявления неточных ПДн, при обращении либо по запросу субъекта 
ПДн или его представителя либо по запросу уполномоченного органа по защ ите прав 
субъектов ПДн, Фонд осуществляет блокирование ПДн, относящихся к этому 
субъекту ПДн, или обеспечивает их блокирование (если обработка ПДн 
осуществляется другим лицом, действующим по поручению Фонда с момента такого 
обращения или получения указанно го запроса на период проверки, если 
блокирование ПДн не нарушает права и законные интересы субъекта ПДн или 
третьих лиц.  
В случае подтверждения факта неточности ПДн, Фонд на основании сведений, 
предоставленных субъектом ПДн или его представителем либо упол номоченным 
органом по защите прав субъектов ПДн, или иных необходимых документов, 
уточняет ПДн либо обеспечивает их уточнение (если обработка ПДн осуществляется 
другим лицом, действующим по поручению Фонда) в течение 7 рабочих дней со дня 
представления так их сведений и снимает блокирование ПДн.  
В случае выявления неправомерной обработки ПДн, осуществляемой Фондом 
или лицом, действующим по поручению Фонда, Фонд в срок, не превышающий 3 -х 
рабочих дней с даты этого выявления, осуществляет прекращение неправомерной 
обработки ПДн или обеспечивает прек ращение неправомерной обработки ПДн 
лицом, действующим по поручению Фонда.  
В случае, если обеспечить правомерность обработки ПДн невозможно, Фонд в 
срок, не превышающий 10 рабочих дней с даты выявления неправомерной обработки 
ПДн, осуществляет уничтожение таких ПДн или обеспечивает их уничтожение. 
Решение о неправомерности обработки ПДн и необходимости уничтожения ПДн 
принимает ответственный за организацию обработки ПДн Фонда, который доводит 
соответствующую информацию до руководства. Об устранении допущенн ых 
нарушений или об уничтожении ПДн Фонд уведомляет субъекта ПДн или его 
представителя, а в случае, если обращение субъекта ПДн или его представителя либо 
запрос уполномоченного органа по защите прав субъектов ПДн были направлены 
уполномоченным органом, та кже указанный орган.  
В случае установления факта неправомерной или случайной передачи 
(предоставления, распространения, доступа) ПДн, повлекшей нарушение прав 
субъекта( -ов) ПДн, Фонд с момента выявления такого инцидента Фондом, 
уполномоченным органом по за щите прав субъектов ПДн или иным 
заинтересованным лицом уведомляет уполномоченный орган по защите прав субъектов ПДн:  
1) в течение 24 -х часов о произошедшем инциденте, о предполагаемых 
причинах, повлекших нарушение прав субъектов ПДн, и предполагаемом вред е, 
нанесенном правам субъектов ПДн, о принятых мерах по устранению последствий 
соответствующего инцидента, а также предоставить сведения о лице, 
уполномоченном Фондом на взаимодействие с уполномоченным органом по защите 
прав субъектов ПДн, по вопросам, свя занным с выявленным инцидентом;  
2) в течение 72 -х часов о результатах внутреннего расследования выявленного 
инцидента, а также предоставить сведения о лицах, действия которых стали причиной 
выявленного инцидента (при наличии).  
В случае достижения цели обра ботки ПДн, Фонд прекращает обработку ПДн 
или обеспечивает её прекращение (если обработка ПДн осуществляется другим 
лицом, действующим по поручению Фонда) и уничтожает ПДн или обеспечивает их 
уничтожение (если обработка ПДн осуществляется другим лицом, дейс твующим по 
поручению Фонда) в срок, не превышающий 30 дней с даты достижения цели 
обработки ПДн, если иное не предусмотрено договором, стороной которого, 
выгодоприобретателем или поручителем по которому является субъект ПДн, иным 
соглашением между Фондом и  субъектом ПДн либо, если Фонд не вправе 
осуществлять обработку ПДн без согласия субъекта ПДн на основаниях, 
предусмотренных Федеральным законом №  152-ФЗ или другими федеральными 
законами.  
В случае отзыва субъектом ПДн согласия на обработку его ПДн, Фонд 
прекращает их обработку или обеспечивает прекращение такой обработки (если 
обработка ПДн осуществляется другим лицом, действующим по поручению Фонда) 
и в случае, если сохранение ПДн более не требуется для целей обработки ПДн, 
уничтожает ПДн или обеспечивает  их уничтожение (если обработка ПДн 
осуществляется другим лицом, действующим по поручению Фонда) в срок, не 
превышающий 30 дней с даты поступления указанного отзыва, если иное не 
предусмотрено договором, стороной которого, выгодоприобретателем или 
поручите лем по которому является субъект ПДн, иным соглашением между Фондом 
и субъектом ПДн либо, если Фонд не вправе осуществлять обработку ПДн без 
согласия субъекта ПДн на основаниях, предусмотренных Федеральным законом 
№ 152-ФЗ или другими федеральными законами . 
В случае обращения субъекта ПДн к Фонду с требованием о прекращении 
обработки ПДн, Фонд в срок, не превышающий 10 рабочих дней с даты получения 
Фондом соответствующего требования, прекращает их обработку или обеспечивает 
прекращение такой обработки (если  такая обработка осуществляется лицом, 
осуществляющим обработку персональных данных), за исключением случаев, 
предусмотренных пунктами 2 – 11 части 1 статьи 6, частью 2 статьи 10 и частью 2 статьи 11 Федерального закона № 152 -ФЗ. Указанный срок может быть продлен, но 
не более чем на 5 рабочих дней в случае направления Фондом в адрес субъекта ПДн 
мотивированного уведомления с указанием причин продления срока предоставления 
запрашиваемой информации.  
В срок, не превышающий 7 рабочих дней со дня предоставления субъектом 
ПДн или его представителем сведений, подтверждающих, что ПДн являются 
неполными, неточными или неактуальными, Фонд вносит в них необходимые 
изменения.  
В срок, не превышающий 7 рабочих дней со дня представления субъектом ПДн 
или его представителем  сведений, подтверждающих, что такие ПДн являются 
незаконно полученными или не являются необходимыми для заявленной цели 
обработки, Фонд уничтожает такие ПДн. При этом Фонд уведомляет субъекта ПДн 
или его представителя о внесённых изменениях и предпринятых  мерах и принимает 
разумные меры для уведомления третьих лиц, которым ПДн этого субъекта были 
переданы.  
В случае отсутствия возможности уничтожения ПДн в течение сроков, 
указанных выше по тексту, Фонд осуществляет блокирование таких ПДн или 
обеспечивает их  блокирование (если обработка ПДн осуществляется другим лицом, 
действующим по поручению Фонда) и обеспечивает уничтожение ПДн в срок, не 
более, чем 6 месяцев, если иной срок не установлен федеральными законами.  
Подтверждение уничтожения ПДн осуществляется в соответствии с 
требованиями, установленными уполномоченным органом по защите прав субъектов 
ПДн.  
1.5. Основные права субъекта ПДн  
Субъект ПДн принимает решение о предоставлении своих ПДн и даёт согласие 
на их обработку свободно, своей волей и в своём интересе. В случаях, 
предусмотренных федеральным законом, обработка ПДн осуществляется только с 
согласия в письменной форме субъекта ПДн. Равнозначным содержащему 
собственноручную подпись субъекта ПДн согласию в письменной форме на 
бумажном носителе призна ется согласие в форме электронного документа, 
подписанного в соответствии с федеральным законом электронной подписью.  
В целях обеспечения своих законных интересов, субъекты ПДн или его  
представители имеют  право:  
1) получать полную информацию о своих ПДн и обр аботке этих данных  (в том 
числе автоматизированной);  
2) осуществлять свободный бесплатный доступ к своим ПДн, включая  право 
получать копии любой записи, содержащей ПДн субъекта, за  исключением случаев, 
предусмотренных Федеральным законом №  152-ФЗ (часть 8 ста тьи 14);  3) требовать уточнение своих ПДн, их блокирование или уничтожение,  в 
случаях, если ПДн являются неполными, устаревшими, неточными,  незаконно 
полученными или не являются необходимыми для заявленной цели  обработки, а 
также принимать предусмотренные зак оном меры по защите  своих прав. Субъект 
ПДн при отказе Фондом исключить или исправить,  блокировать или уничтожить его 
ПДн, имеет право заявить в письменной  форме о своём несогласии, обосновав 
соответствующим образом такое  несогласие;  
4) требовать от Фонда уве домления всех лиц, которым ранее были  сообщены 
неверные или неполные, устаревшие, неточные, незаконно  полученные или не 
являющиеся необходимыми для заявленной цели  обработки ПДн субъекта, обо всех 
произведённых в них изменениях или  исключениях из них, в то м числе блокирование 
или уничтожение этих данных  третьими лицами;  
5) обжаловать в суде или в уполномоченном органе по защите прав  субъектов 
ПДн любые неправомерные действия или бездействие Фонда при  обработке и защите 
ПДн субъекта, если субъект ПДн считает, ч то Фонд  осуществляет обработку его ПДн 
с нарушением требований Федерального  закона №  152-ФЗ или иным образом 
нарушает его права и свободы. Субъект  ПДн имеет право на защиту своих прав и 
законных интересов, в том числе на  возмещение убытков и (или) компенсацию 
морального вреда в судебном  порядке.  
Субъект ПДн имеет право на получение информации, касающейся  обработки 
его ПДн, в том числе содержащей:  
1) подтверждение факта обработки ПДн Фондом;  
2) правовые основания и цели обработки ПДн;  
3) цели и применяемые Фондом способы обработки ПДн;  
4) наименование и место нахождения Фонда, сведения о лицах (за  
исключением работников Фонда), которые имеют доступ к ПДн или которым  могут 
быть раскрыты ПДн на основании договора с Фондом или на  основании федерального 
закона;  
5) обрабатываемые ПДн, относящиеся к соответствующему субъекту  ПДн, 
источник их получения, если иной порядок представления таких данных  не 
предусмотрен федеральным законом;  
6) сроки обработки ПДн, в том числе сроки их хранения;  
7) порядок осуществления субъектом ПДн п рав, предусмотренных  
Федеральным законом №  152-ФЗ; 
8) информацию об осуществленной или о предполагаемой  трансграничной 
передаче данных;  
9) наименование или фамилию, имя, отчество и адрес лица,  осуществляющего 
обработку ПДн по поручению Фонда, если обработка  пору чена или будет поручена 
такому лицу;  10) информацию о способах исполнения Фондом обязанностей,  
установленных статьёй 18.1 Федерального закона № 152 -ФЗ; 
11) иные сведения, предусмотренные Федеральным законом №  152-ФЗ или 
другими федеральными законами.  
В случае, если обрабатываемые ПДн были предоставлены для  ознакомления 
субъекту ПДн по его запросу, субъект ПДн вправе обратиться  повторно в Фонд или 
направить ему повторный запрос в целях получения  сведений, и ознакомления с ПДн 
не ранее, чем через 30 дней после  первоначального обращения или направления 
первоначального запроса, если  более короткий срок не установлен федеральным 
законом, принятым в  соответствии с ним нормативным правовым актом или 
договором, стороной  которого либо выгодоприобретателем или поручителем по 
которому  является субъект ПДн.  
Субъект ПДн вправе обратиться повторно или направить ему  повторный 
запрос до истечения 30 дневного срока в случае, если сведения и  (или) 
обрабатываемые ПДн не были предоставлены ему для ознакомления в  полном объеме 
по резу льтатам рассмотрения первоначального обращения.  Повторный запрос 
должен содержать обоснование направления повторного  запроса.  
Фонд вправе отказать субъекту ПДн в выполнении повторного запроса,  не 
соответствующего условиям, предусмотренные частями 4 и 5 ста тьи 14  Федерального 
закона №  152-ФЗ. Такой отказ должен быть мотивированным.  Обязанность 
представления доказательств обоснованности отказа в  выполнении повторного 
запроса лежит на Фонде.  
Право субъекта ПДн на доступ к его ПДн может быть ограничено в  
соответствии с федеральными законами, в том числе, если:  
1) обработка ПДн, включая ПДн, полученные в результате  оперативно -
розыскной, контрразведывательной и разведывательной  деятельности, 
осуществляется в целях обороны страны, безопасности  государства и охра ны 
правопорядка;  
2) обработка ПДн осуществляется органами, осуществившими  задержание 
субъекта ПДн по подозрению в совершении преступления, либо  предъявившими 
субъекту ПДн обвинение по уголовному делу, либо  применившими к субъекту ПДн 
меру пресечения до предъя вления обвинения,  за исключением предусмотренных 
уголовно -процессуальным  законодательством Российской Федерации случаев, если 
допускается  ознакомление подозреваемого или обвиняемого с такими ПДн;  
3) обработка ПДн осуществляется в соответствии с законодательст вом о 
противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных  преступным путём, 
и финансированию терроризма;  
4) доступ субъекта ПДн к его ПДн нарушает права и законные интересы  
третьих лиц;  5) обработка ПДн осуществляется в случаях, предусмотренных  
законодат ельством Российской Федерации о транспортной безопасности, в  целях 
обеспечения устойчивого и безопасного функционирования  транспортного 
комплекса, защиты интересов личности, общества и  государства в сфере 
транспортного комплекса от актов незаконного  вмешат ельства.  
 
2.  ЦЕЛИ СБОРА ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ  
Обработка ПДн ограничивается достижением конкретных, заранее  
определенных и законных целей. Не допускается обработка ПДн,  несовместимая с 
целями сбора ПДн. Обработке подлежат только те ПДн,  которые отвечают целям их 
обработки и не должны быть избыточными по  отношению к заявленным целям.  
При обработке ПДн Фонд обеспечивает точность ПДн, их достаточность, а в 
необходимых случаях и актуальность по отношению к целям обработки ПДн. Фонд 
принимает необходимые меры либо о беспечивает их принятие по удалению или 
уточнению неполных или неточных данных.  
Целями обработки ПДн в Фонде являются:  
1) отбор кандидатов на вакантные должности;  
2) ведение кадрового учета и обеспечение соблюдения трудового  
законодательства РФ;  
3) ведение бухгалтерского учета;  
4) выявление и сопровождение дальнейшего развития лиц, проявивших  
выдающиеся способности , включая организацию и проведение олимпиад и иных 
конкурсных мероприятий ; 
5) осуществление образовательной деятельности по образовательным  
программам  начального общего , основного общего и (или) среднего общего 
образования, среднего профессионального образования  в том числе по 
интегрированным образовательным программам  в области  искусств, физической 
культуры и спорта, включая организацию и осуществление с портивной подготовки, 
дополнительным общеобразовательным программам, дополнительным  
профессиональным образовательным программам  и основным программам 
профессионального обучения ; 
6) медицинское обслуживание участников образовательных программ  и 
мероприятий ; 
7) соблюдение санитарного благополучия на территории проведения  
образовательных программ  и мероприятий ; 
8) организация перевозки воздушным и наземным видами  транспорта  
участников образовательных программ  и мероприятий ; 
9) проведение школьных олимпиа д, образовательных программ , 
дистанционного обучения и онлайн -курсов  на интернет -платформах Фонда;  10) организационно -техническое обеспечение и информационное  
сопровождение предоставления и выплаты грантов  Президента  Российской 
Федерации , включая обеспечение отбора получателей грантов, подтверждения их 
права на получение грантов, содействие профессиональному развитию и 
трудоустройству, а также мониторинг выполнения получателями грантов 
обязательства по осуществлению трудовой деятельности на террито рии Российской 
Федерации после получения образования ; 
11) организационно -техническое обеспечение и информационное  
сопровождение присуждения  и выплаты премий Президента  Российской Федерации;  
подготовка, заключение и исполнение гражданско -правового  договора;  
12) проверка контрагента;  
13) обеспечение пропускного режима;  
14) оказание гостиничных услуг.  
 
3. ПРАВОВЫЕ ОСНОВАНИЯ ОБРАБОТКИ ПЕРС ОНАЛЬНЫХ 
ДАННЫХ  
Обработка персональных данных в Фонде осуществляется на  следующих 
основаниях:  
1) Согласие субъекта персональных данных;  
2) Трудовой кодекс Российской Федерации;  
3) Гражданский кодекс Российской Федерации;  
4) Налоговый кодекс Российской Федерации;  
5) Федеральный закон «О бухгалтерском учете» от 06.12.2011 № 402 -ФЗ; 
6) Федеральный закон от 23 августа 1996 г. № 127 -ФЗ «О науке и  
государственной научн о-технической политике»;  
7) Федеральный закон от 24 ноября 1996 г. № 132 -ФЗ «Об основах  
туристской деятельности в Российской Федерации»;  
8) Федеральный закон от 29 декабря 2012 г. № 273 -ФЗ «Об  образовании в 
Российской Федерации»;  
9) Федеральный закон от 4 декабря 2007 г. № 329 -ФЗ «О физической  
культуре и спорте в Российской Федерации»;  
10) Указ Президента Российской Федерации от 21 марта 2019 г. № 121  «Об 
учреждении премий Президента Российской Федерации победителям  
международных олимпиад по общеобразовательным предмет ам и тренерам,  
осуществлявшим их подготовку»;  
11) Указ Президента Российской Федерации от 07.12.2015 № 607 «О мерах  
государственной поддержки лиц, проявивших выдающиеся способности»;  
12) Постановление Правительства Российской Федерации от 17.07.1995 № 
713 «Об  утверждении Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в  пределах 
Российской Федерации и перечня лиц, ответственных за прием и  передачу в органы 
регистрационного учета докумен тов для регистрации и  снятия с регистрационного 
учета граждан Российской Федерации по месту  пребывания и по месту жительства в 
пределах Российской Федерации»;  
13) Постановление Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2015 
г. № 1239 «Об  утверждении Прав ил выявления детей, проявивших выдающиеся  
способности, сопровождения и мониторинга их дальнейшего развития»;  
14) Постановление Правительства Российской Федерации от 18.11.2020 № 
1853 «Об  утверждении Правил предоставления гостиничных услуг в Российской  
Федераци и» 
15) Постановление Правительства Российской Федерации от 21.08.2019 № 
1081 «Об  утверждении Правил выплаты премий Президента Российской Федерации  
победителям международных олимпиад по общеобразовательным предметам  - 
членам сборных команд Российской Федерации и тренерам,  осуществлявшим их 
подготовку, Правил расчета размера премий Президента  Российской Федерации, 
присуждаемых тренерам, осуществлявшим  подготовку победителей международных 
олимпиад по общеобразовательным  предметам - членов сборных команд Российской  
Федерации, и Правил  целевого использования премий Президента Российской 
Федерации  победителями международных олимпиад по общеобразовательным  
предметам - членами сборных команд Российской Федерации»;  
16) Постановление Правительства Российской Федерации от 23.0 5.2020 № 
744 «О грантах  Президента Российской Федерации лицам, проявившим выдающиеся  
способности и показавшим высокие достижения в определенной сфере  деятельности, 
поступившим на обучение в образовательные и научные  организации»;  
17) Приказ Министерства просве щения Российской Федерации от 27.11.2020     
№ 678 «Об утверждении Порядка проведения всероссийской  олимпиады 
школьников»;  
18) Приказ Министерства просвещения Российской Федерации от 15.02.2022       
№ 77 «Об  утверждении Порядка формирования и ведения государс твенного  
информационного ресурса о лицах, проявивших выдающиеся способности»;  
19) осуществление и выполнение оператором функций, полномочий и  
обязанностей, возложенных законодательством Российской Федерации, а  также 
предусмотренных международными договорами;  
исполнение договоров, стороной которого либо  выгодоприобретателем или 
поручителем, по которому является субъект  персональных данных, а также 
заключение договора по инициативе субъекта  персональных данных или договора, 
по которому субъект персональных  данных  будет являться выгодоприобретателем 
или поручителем.  4. ОБЪЁМ И КАТЕГОРИИ ОБРАБАТЫВАЕМЫХ 
ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ, КАТЕГОРИИ СУБЪЕКТОВ 
ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ  
 
Фонд осуществляет на законной и справедливой основе обработку ПДн  
следующих физических лиц (субъектов ПДн):  
Цель «отбор кандидатов на вакантные должности»  достигается 
посредством обработки ПДн следующих категорий для следующих субъектов ПДн:  
1) кандидаты на замещение вакантных должностей:  
Иные категории ПДн: адрес проживания, адрес регистрации, анкетные 
данные,  данные документа, удостоверяющего личность, дата рождения, ИНН, 
контактные сведения (номер телефона, электронная почта), место рождения, 
сведения об образовании, сведения о воинском учёте, сведения о наличии/отсутствии 
судимости, сведения о переподготовке  и повышении квалификации, сведения о 
трудовой деятельности, специальности и общем стаже, СНИЛС, фамилия, имя, 
отчество.  
Способ обработки персональных данных: смешанный тип обработки 
персональных данных со следующими действиями с персональными данными: 
запись; использование; накопление; передача (доступ); сбор; систематизация; 
удаление; уничтожение; уточнение (обновление, изменение); хранение.  
Срок обработки ПДн: До достижения цели обработки персональных данных, 
срок хранения ПДн: 1 год.  
Цель «ведение кадрового учета и обеспечение соблюдения трудового 
законодательства РФ»  достигается посредством обработки ПДн следующих 
категорий для следующих субъектов ПДн:  
1) ближайшие родственники работников:  
Иные категории ПДн: дата рождения, степень родства, фамилия , имя, 
отчество.  
2) работники:  
Иные категории ПДн: адрес проживания, адрес регистрации, гражданство, 
данные документа, удостоверяющего личность, дата рождения, ИНН, контактные 
сведения (номер телефона, электронная почта), место рождения, реквизиты 
лицевого /банковского счета, сведения об образовании, сведения о воинском учёте, 
сведения о переподготовке и повышении квалификации, сведения о трудовой 
деятельности, специальности и общем стаже, семейное положение, СНИЛС, состав 
семьи, фамилия, имя, отчество.  
Спос об обработки персональных данных: смешанный тип обработки 
персональных данных со следующими действиями с персональными данными: 
запись; использование; накопление; передача (предоставление); сбор; систематизация; удаление; уничтожение; уточнение (обновление , изменение); 
хранение.  
Срок обработки ПДн: До расторжения трудового договора, срок хранения 
ПДн: 75 лет.  
Цель «ведение бухгалтерского учета»  достигается посредством обработки 
ПДн следующих категорий для следующих субъектов ПДн:  
1) работники:  
Иные категории ПДн: адрес проживания, адрес регистрации, данные 
документа, удостоверяющего личность, дата рождения, ИНН, контактные сведения 
(номер телефона, электронная почта), место рождения, реквизиты 
лицевого/банковского счета, сведения об образовании, СНИЛ С, фамилия, имя, 
отчество.  
Способ обработки персональных данных: смешанный тип обработки 
персональных данных со следующими действиями с персональными данными: 
блокирование; запись; извлечение; использование; накопление; передача (доступ); 
передача (предост авление); сбор; систематизация; удаление; уничтожение; уточнение 
(обновление, изменение); хранение.  
Срок обработки ПДн: До расторжения трудового догов ора, срок хранения 
ПДн: 75 лет.  
Цель «выявление и сопровождение дальнейшего развития лиц, 
проявивших выдаю щиеся способности»  достигается посредством обработки ПДн 
следующих категорий для следующих субъектов ПДн:  
1) законные представители лица, проявившего выдающиеся способности:  
Иные категории ПДн: контактные сведения (номер телефона, электронная 
почта), фамил ия, имя, отчество.  
2) лица, проявившие выдающиеся способности:  
Иные категории ПДн: дата рождения, информация об образовании (класс, 
курс, год обучения), информация об образовательной организации (наименование, 
адрес), информация о полученной государственно й поддержке в форме грантов 
(премий, стипендий), информация о результатах интеллектуальной деятельности, 
контактные сведения (номер телефона, электронная почта), результат участия в 
мероприятии, СНИЛС, фамилия, имя, отчество.  
3) наставники (личные тренеры) : 
Иные категории ПДн: данные документа, удостоверяющего личность, 
занимаемая должность, место работы, фамилия, имя, отчество.  
Способ обработки персональных данных: автоматизированный тип обработки 
персональных данных со следующими действиями с персональным и данными: 
блокирование; запись; извлечение; использование; накопление; передача (доступ); 
передача (предоставление); сбор; систематизация; удаление; уничтожение; уточнение (обновление, изменение); хранение.  
Срок обработки ПДн: До достижения цели обработки  персональных данных, 
срок хранения ПДн: 5 лет.  
Цель « осуществление образовательной деятельности по 
образовательным программам начального общего, основного общего и (или) 
среднего общего образования, среднего профессионального образования в том 
числе по ин тегрированным образовательным программам в области  искусств, 
физической культуры и спорта, включая организацию и осуществление 
спортивной подготовки, дополнительным общеобразовательным программам, 
дополнительным профессиональным образовательным программам  и 
основным программам профессионального обучения » достигается посредством 
обработки ПДн следующих категорий для следующих субъектов ПДн:  
1) законные представители несовершеннолетних лиц:  
Иные категории ПДн: данные документа, удостоверяющего личность , дата 
рождения, фамилия, имя, отчество , контактные сведения ( электронная почта, номер 
телефона ). 
2) участники образовательных программ, олимпиад, мероприятий Фонда:  
Иные категории ПДн: ФИО, дата рождения, контактные сведения (номер 
телефона, электронная почта), информация об образовании (класс, курс, год 
обучения), информация об образовательной организации (наименование, адрес) , 
фамилия, имя, отчество , данные о наставниках (ФИО, организация, номер телефона) . 
Способ обработки персональных данных: смешанный тип обработки 
персональных данных со следующими действиями с персональными данными: 
блокирование; запись; извлечение; использование; накопление; передача (доступ); 
передача (предоставление); сбо р; систематизация; удаление; уничтожение; уточнение 
(обновление, изменение); хранение.  
Срок обработки ПДн: До достижения цели обработки персональных данных, 
срок хранения ПДн: 1 год.  
Цель «медицинское обслуживание участников образовательных 
программ»  достигается посредством обработки ПДн следующих категорий для 
следующих субъектов ПДн:  
1) участники образовательных программ, олимпиад, мероприятий Фонда:  
Специальные категории ПДн: состояние здоровья (Справка формы 079/у).  
Способ обработки персональных д анных: неавтоматизированный тип 
обработки персональных данных со следующими действиями с персональными 
данными: передача (предоставление); сбор.  
Срок обработки ПДн: До достижения цели обработки ПДн, срок хранения 
ПДн: 1 год.  
Цель «соблюдение санитарного бл агополучия на территории проведения образовательных программ»  достигается посредством обработки ПДн следующих 
категорий для следующих субъектов ПДн:  
1) участники образовательных программ, олимпиад, мероприятий Фонда:  
Специальные категории ПДн: результаты о бследований на гельминтозы и 
кишечные протозоозы, справка, разрешающая посещение бассейна.  
Иные категории ПДн: справка об отсутствии контакта с больными 
инфекционными заболеваниями по месту жительства и обучения.  
Способ обработки персональных данных: неавтоматизированный тип 
обработки персональных данных со следующими действиями с персональными 
данными: использование; накопление; сбор; систематизация; уничтожение; хранение.  
Срок обработки ПДн: До достижения цели обработки ПДн, срок хранения 
ПДн: 1 год.  
Цель «Организация перевозки воздушным и наземным видами 
транспорта»  достигается посредством обработки ПДн следующих категорий для 
следующих субъектов ПДн:  
1) лица, проявившие выдающиеся способности , участники образовательных 
программ, олимпиад, мероприяти й Фонда : 
Иные категории ПДн: данные документа, удостоверяющего личность, дата 
рождения, фамилия, имя, отчество.  
2) сопровождающее лицо:  
Иные категории ПДн: данные документа, удостоверяющего личность, дата 
рождения, фамилия, имя, отчество.  
Способ обработки персональных данных: смешанный тип обработки 
персональных данных со следующими действиями с персональными данными: 
запись; извлечение; использование; накопление; передача (доступ); передача 
(предоставление); сбор; систематизация; удаление; уничто жение; уточнение 
(обновление, изменение); хранение.  
Срок обработки ПДн: До достижения цели обработки персональных данных, 
срок хранения ПДн: 5 лет.  
Цель «проведение школьных олимпиад , образовательных программ , 
дистанционного обучения и онлайн -курсов  на интернет -платформах Фонда»  
достигается посредством обработки ПДн следующих категорий для следующих 
субъектов ПДн:  
1) законные представители несовершеннолетних лиц:  
Иные категории ПДн: дата рождения, фамилия, имя, отчество.  
2) участники образовательных программ, олимпиад, мероприятий Фонда:  
Иные категории ПДн: ФИО, дата рождения, контактные сведения (номер 
телефона, электронная почта), информация об образовании (класс, курс, год 
обучения), информация об образовательной организации (наи менование, адрес), фамилия, имя, отчество , данные о наставниках (ФИО, организация, номер телефона) . 
 
Способ обработки персональных данных: автоматизированный тип обработки 
персональных данных со следующими действиями с персональными данными: 
блокировани е; запись; извлечение; использование; накопление; передача (доступ); 
передача (предоставление); сбор; систематизация; удаление; уничтожение; уточнение 
(обновление, изменение); хранение.  
Срок обработки ПДн: До достижения цели обработки персональных данных, 
срок хранения ПДн: 1 год . 
Цель «организационно -техническое обеспечение и информационное  
сопровождение предоставления и выплаты грантов, включая обеспечение  
отбора получателей грантов, подтверждения их права на получение грантов»  
достигается посредством обработки ПДн следующих категорий для  следующих 
субъектов ПДн:  
1) законные представители несовершеннолетних лиц:  
Иные категории ПДн: данные документа, удостоверяющего личность,  
контактные сведения (номер телефона, электронная почта), фамилия, и мя,  отчество.  
2) кандидаты и получатели грантов и премий Президента Российской  
Федерации:  
Иные категории ПДн: адрес проживания, данные документа,  удостоверяющего 
личность, дата рождения, ИНН, информация об  образовательной организации, 
научной организации, медицинской  организации, об организации культуры, о 
физкультурно -спортивной и иной  организации, которую представляет участник 
(наименование организации,  адрес организации, курс), информация о личных 
достижениях, контактные  сведения (номер телефона, электро нная почта), СНИЛС, 
фамилия, имя,  отчество.  
Способ обработки персональных данных: смешанный тип обработки  
персональных данных со следующими действиями с персональными  данными: 
блокирование; запись; извлечение; использование; накопление;  передача (доступ); 
передача (предоставление); сбор; систематизация;  удаление; уничтожение; 
уточнение (обновление, изменение); хранение.  
Срок обработки ПДн: До достижения цели обработки персональных  данных, 
срок хранения ПДн: 5 лет.  
Цель «формирование и ведение базы данных о выплате премий 
Президента Российской Федерации и их целевом использовании»  достигается 
посредством обработки ПДн следующих категорий для следующих субъектов ПДн:  
1) кандидаты и получатели грантов и премий Президента Российской 
Федерации:  
Иные категории ПДн : адрес проживания, данные документа, удостоверяющего личность, дата рождения, ИНН, информация об образовательной 
организации, научной организации, медицинской организации, об организации 
культуры, о физкультурно -спортивной и иной организации, которую пред ставляет 
участник (наименование организации, адрес организации, курс), информация о 
личных достижениях, контактные сведения (номер телефона, электронная почта), 
реквизиты лицевого/банковского счета, СНИЛС, фамилия, имя, отчество.  
2) тренеры победителей меж дународных олимпиад:  
Иные категории ПДн: данные документа, удостоверяющего личность, 
занимаемая должность, место работы, реквизиты лицевого/банковского счета, 
фамилия, имя, отчество.  
Способ обработки персональных данных: смешанный тип обработки 
персональны х данных со следующими действиями с персональными данными: 
блокирование; запись; извлечение; использование; накопление; передача (доступ); 
передача (предоставление); сбор; систематизация; удаление; уничтожение; уточнение 
(обновление, изменение); хранение.  
Срок обработки ПДн: До достижения цели обработки персональных данных, 
срок хранения ПДн: 5 лет.  
Цель «подготовка, заключение и исполнение гражданско -правового 
договора»  достигается посредством обработки ПДн следующих категорий для 
следующих субъектов ПДн:  
1) контрагенты -физические лица:  
Иные категории ПДн: адрес регистрации, данные документа, 
удостоверяющего личность, дата рождения, ИНН, контактные сведения (номер 
телефона, электронная почта), реквизиты банковского счета и/или номер банковской 
карты, фамили я, имя, отчество.  
2) работники контрагента:  
Иные категории ПДн: адрес регистрации, данные документа, 
удостоверяющего личность, ИНН, контактные сведения (номер телефона, 
электронная почта), фамилия, имя, отчество.  
Способ обработки персональных данных: смеша нный тип обработки 
персональных данных со следующими действиями с персональными данными: 
запись; извлечение; использование; накопление; передача (доступ); передача 
(предоставление); сбор; систематизация; удаление; уничтожение; уточнение 
(обновление, измене ние); хранение.  
Срок обработки ПДн: До расторжения договора, срок хранения ПДн: 5 лет.  
Цель «проверка контрагента»  достигается посредством обработки ПДн 
следующих категорий для следующих субъектов ПДн:  
1) контрагенты -физические лица:  
Иные категории ПДн: ад рес регистрации, данные документа, удостоверяющего личность, дата рождения, ИНН, контактные сведения (номер 
телефона, электронная почта), реквизиты банковского счета и/или номер банковской 
карты, сведения о воинском учёте, фамилия, имя, отчество.  
Способ обработки персональных данных: смешанный тип обработки 
персональных данных со следующими действиями с персональными данными: 
запись; извлечение; использование; накопление; передача (доступ); передача 
(предоставление); сбор; систематизация; удаление; уничто жение; уточнение 
(обновление, изменение); хранение.  
Срок обработки ПДн: До достижения цели обработки ПДн, срок хранения 
ПДн: 1 год.  
Цель «обеспечение пропускного режима»  достигается посредством 
обработки ПДн следующих категорий для следующих субъектов ПДн:  
1) работники:  
Иные категории ПДн: занимаемая должность, место работы, фамилия, имя, 
отчество.  
2) контрагенты -физические лица:  
Иные категории ПДн: данные документа, удостоверяющего личность, дата 
рождения, контактные сведения (номер телефона, электронная почта), фамилия, имя, 
отчество.  
3) работники контрагента:  
Иные категории ПДн: данные документа, удостоверяющего личность, 
контактные сведения (номер телефона, электронная почта), фамилия, имя, отчество.  
4) участники образовательных программ, олимпиад, меро приятий Фонда:  
Иные категории ПДн: данные документа, удостоверяющего личность, дата 
рождения, контактные сведения (номер телефона, электронная почта), фамилия, имя, 
отчество.  
Способ обработки персональных данных: смешанный тип обработки 
персональных данных  со следующими действиями с персональными данными: 
запись; использование; накопление; передача (доступ); передача (предоставление); 
сбор; систематизация; удаление; уничтожение; уточнение (обновление, изменение); 
хранение.  
Срок обработки ПДн: До достижения цели обработки персональных данных, 
срок хранения ПДн: 3 месяца.  
Цель «оказание гостиничных услуг»  достигается посредством обработки 
ПДн следующих категорий для следующих субъектов ПДн:  
1) клиенты гостиниц (гости):  
Иные категории ПДн: адрес проживания, адр ес регистрации,  гражданство, 
дата рождения, контактные сведения (номер телефона,  электронная почта), место 
рождения, данные  документа, удостоверяющего личность фамилия, имя, отчество.  Способ обработки персональных данных: смешанный тип обработки 
персональн ых данных со следующими действиями с персональными данными: 
блокирование; запись; извлечение; использование; накопление; передача (доступ); 
передача (предоставление); сбор; систематизация; удаление; уничтожение; уточнение 
(обновление, изменение); хранение.  
Срок обработки ПДн: До достижения цели обработки персональных данных, 
срок хранения ПДн: 5 лет.  
 
5. ПОРЯДОК И УСЛОВИЯ ОБРАБОТКИ ПЕРСОНАЛЬНЫХ 
ДАННЫХ  
5.1. Перечень действий с ПДн субъектов, осуществляемых Фондом  
Фондом осуществляются следующие действия с ПДн:  
1) в рамках цели обработки «Отбор кандидатов на вакантные должности»: 
передача (доступ), накопление, сбор, запись, хранение, систематизация, уточнение 
(обновление, изменение), уничтожение, использование, удаление;  
2) в рамках цели обработки «Ведение кадрового учет а и обеспечение 
соблюдения трудового законодательства РФ»: передача (доступ), накопление, 
блокирование, сбор, запись, хранение, систематизация, передача (предоставление), 
уточнение (обновление, изменение), уничтожение, использование, удаление, 
извлечение;  
3) в рамках цели обработки «Ведение бухгалтерского учета»: передача 
(доступ), накопление, сбор, запись, блокирование, хранение, систематизация, 
передача (предоставление), уточнение (обновление, изменение), уничтожение, 
использование, удаление, извлечение;  
4) в рамках цели обработки «Выявление и сопровождение дальнейшего 
развития лиц, проявивших выдающиеся способности»: передача (доступ), запись, 
блокирование, систематизация, передача (предоставление), использование, удаление, 
обезличивание, накопление, сбор, хран ение, уточнение (обновление, изменение), 
уничтожение, извлечение;  
5) в рамках цели обработки «осуществление образовательной деятельности 
по образовательным программам начального общего, основного общего и (или) 
среднего общего образования, среднего профессион ального образования в том числе 
по интегрированным образовательным программам в области  искусств, физической 
культуры и спорта, включая организацию и осуществление спортивной подготовки, 
дополнительным общеобразовательным программам, дополнительным 
профес сиональным образовательным программам и основным программам 
профессионального обучения» : передача (доступ), запись, блокирование,  
систематизация, передача (предоставление), использование, удаление,  обезличивание, накопление, сбор, хранение, уточнение (обно вление,  изменение), 
уничтожение, извлечение;  
6) в рамках цели обработки «Соблюдение санитарного благополучия на 
территории проведения образовательных программ»: накопление, сбор, хранение, 
систематизация, уничтожение, использование;  
7) в рамках цели обработки «Медицинское обслуживание участников 
образовательных программ»: сбор, передача (предоставление);  
8) в рамках цели обработки «Организация перевозки воздушным и наземным 
видами транспорта»: передача (доступ), блокирование, запись, систематизация, 
передача (пред оставление), использование, удаление, обезличивание, накопление, 
сбор, хранение, уточнение (обновление, изменение), уничтожение, извлечение;  
9) в рамках цели обработки «Проведение школьных олимпиад на  интернет -
платформах Фонда»: передача (доступ), запись, бло кирование,  систематизация, 
передача (предоставление), использование, удаление,  обезличивание, накопление, 
сбор, хранение, уточнение (обновление,  изменение), уничтожение, извлечение;  
10) в рамках цели обработки «Организационно -техническое обеспечение  и 
информац ионное сопровождение предоставления и выплаты грантов,  включая 
обеспечение отбора получателей грантов, подтверждения их права  на получение 
грантов»: передача (доступ), накопление, сбор, запись,  блокирование, хранение, 
систематизация, передача (предоставление),  уточнение (обновление, изменение), 
уничтожение, использование, удаление,  извлечение;  
11) в рамках цели обработки «Формирование и ведение базы данных о  
выплате премий Президента Российской Федерации и их целевом  использовании»: 
передача (досту п), накопление, сбор, запись, блокирование,  хранение, 
систематизация, передача (предоставление), уточнение  (обновление, изменение), 
уничтожение, использование, удаление, извлечение;  
12) в рамках цели обработки «Подготовка, заключение и исполнение 
гражданско -правового договора»: передача (доступ), накопление, сбор, запись, 
хранение, систематизация, передача (предоставление), уточнение (обновление, 
изменение), уничтожение, использование, удаление, извлечение;  
13) в рамках цели обработки «Проверка контрагента»: переда ча (доступ), 
накопление, сбор, запись, хранение, систематизация, передача (предоставление), 
уточнение (обновление, изменение), уничтожение, использование, удаление, 
извлечение;  
14) в рамках цели обработки «Проверка контрагента»: передача (доступ), 
накопление, сбор, запись, хранение, систематизация, передача (предоставление), 
уточнение (обновление, изменение), уничтожение, использование, удаление, 
извлечение;  15) в рамках цели обработки «Оказание гостиничных услуг»: передача 
(доступ), накопление, сбор, запись, блоки рование, хранение, систематизация, 
передача (предоставление), уточнение (обновление, изменение), уничтожение, 
использование, удаление, извлечение.  
5.2. Способы обработки ПДн  
Фондом применяются следующие способы обработки ПДн:  
1) в рамках цели обработки «Отбор  кандидатов на вакантные должности» 
осуществляется смешанный способ обработки ПДн;  
2) в рамках цели обработки «Ведение кадрового учета и обеспечение  
соблюдения трудового законодательства РФ» осуществляется смешанный  способ 
обработки ПДн с передачей по внутрен ней сети и без передачи по  сети интернет;  
3) в рамках цели обработки «Ведение бухгалтерского учета»  осуществляется 
смешанный способ обработки ПДн с передачей по  внутренней сети и без передачи по 
сети интернет;  
4) в рамках цели обработки «Выявление и сопровождени е дальнейшего  
развития лиц, проявивших выдающиеся способности» осуществляется  
автоматизированный способ обработки ПДн с передачей по внутренней сети  и сети 
интернет;  
5) в рамках цели обработки «осуществление образовательной деятельности 
по образовательным программам начального общего, основного общего и (или) 
среднего общего образования, среднего профессионального образования в том числе 
по интегрированным образовательным программам в области  и скусств, физической 
культуры и спорта, включая организацию и осуществление спортивной подготовки, 
дополнительным общеобразовательным программам, дополнительным 
профессиональным образовательным программам и основным программам 
профессионального обучения»  осуществляется смешанный способ  обработки ПДн с 
передачей по внутренней сети и сети интернет;  
6) в рамках цели обработки «Соблюдение санитарного благополучия  на 
территории проведения образовательных программ» осуществляется  
неавтоматизированный способ обрабо тки ПДн;  
7) в рамках цели обработки «Соблюдение санитарного благополучия  на 
территории проведения образовательных программ» осуществляется  
неавтоматизированный способ обработки ПДн;  
8) в рамках цели обработки «Организация перевозки воздушным и наземным 
видами тр анспорта» осуществляется смешанный способ обработки ПДн с передачей 
по внутренней сети и сети интернет;  
9) в рамках цели обработки «Формирование и ведение базы данных о выплате 
премий Президента Российской Федерации и их целевом использовании» осуществляется смешанный способ обработки ПДн с передачей по внутренней сети и 
сети интернет;  
10) в рамках цели обработки «Проведение школьных олимпиад и  
образовательных программ на интернет -платформах Фонда» осуществляется  
автоматизированный способ обработки ПДн с передачей  по внутренней сети  и сети 
интернет;  
11) в рамках цели обработки «Организационно -техническое обеспечение  и 
информационное сопровождение предоставления и выплаты грантов,  включая 
обеспечение отбора получателей грантов, подтверждения их права  на получение 
гранто в» осуществляется смешанный способ обработки ПДн с  передачей по 
внутренней сети и сети интернет;  
12) в рамках цели обработки «Формирование и ведение базы данных о  
выплате премий Президента Российской Федерации и их целевом  использовании» 
осуществляется смешанн ый способ обработки ПДн с  передачей по внутренней сети и 
сети интернет;  
13) в рамках цели обработки «Подготовка, заключение и исполнение  
гражданско -правового договора» осуществляется смешанный способ  обработки ПДн 
с передачей по внутренней сети и без передачи по сети  интернет;  
14) в рамках цели обработки «Проверка контрагента» осуществляется  
смешанный способ обработки ПДн с передачей по внутренней сети и без  передачи по 
сети интернет;  
15) в рамках цели обработки «Проверка контрагента» осуществляется  
смешанный способ об работки ПДн с передачей по внутренней сети и без  передачи по 
сети интернет;  
16) в рамках цели обработки «Оказание гостиничных услуг» осуществляется 
смешанный способ обработки ПДн с передачей по внутренней сети и сети интернет.  
5.3. Передача ПДн третьим лицам  
1) АНО «УМК «Сириус», ИНН 2367020453 КПП 236701001.  
Местонахождение третьего лица: Россия, 354340, Краснодарский край,  пгт 
Сириус, ул. Международная, 10.  
Условия передачи ПДн: согласие субъекта персональных данных или  его 
законного представителя.  
Способ передачи ПДн третьему лицу: неавтоматизированный.  
Цели передачи ПДн: медицинское обслуживание участников  образовательных 
программ.  
Наименование субъекта и перечень передаваемых ПДн:  
 участники образовательных программ, олимпиад, мероприятий  Фонда:  
Специальн ые категории ПДн: состояние здоровья (Справка формы  079/у).  
Способы обработки ПДн третьим лицом: смешанный способ обработки ПДн.  Перечень действий, разрешенных третьему лицу: сбор, накопление,  
использование, передача (доступ), передача (предоставление), хр анение,  уточнение 
(обновление, изменение), уничтожение.  
2) Авиа -, ж/д -, автоперевозчики.  
Условия передачи ПДн: согласие субъекта персональных данных или его 
законного представителя.  
Способ передачи ПДн третьему лицу: смешанный.  
Цели передачи ПДн: организация перевозки воздушным и наземным видами 
транспорта.  
Наименование субъекта и перечень передаваемых ПДн:  
 лица, проявившие выдающиеся способности:  
Иные категории ПДн: данные документа, удостоверяющего личность,  дата 
рождения, фамилия, имя, отчество.  
 сопровождаю щее лицо:  
Иные категории ПДн: данные документа, удостоверяющего личность,  дата 
рождения, фамилия, имя, отчество.  
Способы обработки ПДн третьим лицом: смешанный  способ обработки ПДн.  
Перечень действий, разрешенных третьему лицу: сбор, накопление, 
использование, передача (доступ), передача (предоставление), хранение, уточнение 
(обновление, изменение), уничтожение.  
3) На основании заключенных договоров, в т.ч. на предоставление услуг 
технической поддержки IT-инфраструктуры и программного обеспечения,  Фонд 
вправе поручать обработку персональных данных и/или осуществлять передачу 
(предоставлять доступ) персональных данных с согласия субъекта персональных 
данных следующим лицам:  
 АО «УК ИНТЦ «Сириус» ИНН 2367010180 КПП 236701001;  
 АНО ВО «Университет «Сири ус» ИНН 2367010021 КПП 2367010021;  
 АНОО «Президентский Лицей «Сириус» ИНН 2366017000 КПП 236701001;  
 АНО «Культурный центр» ИНН 2367022845 КПП 236701001;  
 АНО «Спортивный кластер» ИНН 2367022475 КПП 236701001;  
 ООО «Цифровой оператор Сириус» ИНН 2367019480 КП П 236701001;  
 ООО «Сириус.Информационные системы» ИНН 2367012879 КПП 
236701001;  
 ООО «БГ Маркет» ИНН 7714913320 КПП 770701001.  
Также с согласия субъектов персональных данных, Фондом осуществляется 
передача ПДн субъектов персональных данных, проживающих на те рритории 
федеральной территории «Сириус» (далее – ФТ «Сириус»), в органы публичной 
власти ФТ «Сириус» для исполнения возложенных на них функций и полномочий, а 
также для развития единого информационного пространства Федеральной территории «Сириус».  
В рамка х зарплатного проекта Фондом осуществляется передача ПДн 
работников Фонда в кредитно -финансовые организации (банки).  
Кроме того, Фонд вправе передавать ПДн органам дознания и  следствия, иным 
уполномоченным органам по основаниям,  предусмотренным действующим  
законодательством Российской Федерации.  
В случае поручения обработки ПДн третьему лицу, ему предъявляются  
требования принимать необходимые организационные и технические меры  для 
защиты ПДн от неправомерного или случайного доступа к ним,  уничтожения, 
измен ения, блокирования, копирования, предоставления,  распространения, а также 
от иных неправомерных действий в отношении  ПДн, в том числе: определение угроз 
безопасности ПДн при их обработке в  информационных системах; учёт машинных 
носителей ПДн; обнаружение  фактов несанкционированного доступа к ПДн и 
принятием мер по их  недопущению в дальнейшем; контроль принимаемых мер по 
обеспечению  безопасности ПДн и уровня (класса) защищённости информационных 
систем  с ПДн; уведомлять Фонд о случаях установления факта непра вомерной или 
случайной передачи (предоставления, распространения, доступа) персональных 
данных  
В рамках зарплатного проекта Фондом осуществляется передача ПДн 
работников Фонда в кредитно -финансовые организации (банки).  
Кроме того, Фонд вправе передавать П Дн органам дознания и  следствия, иным 
уполномоченным органам по основаниям,  предусмотренным действующим 
законодательством Российской Федерации.  
Фонд не осуществляет трансграничную передачу персональных данных.  
5.4. Меры по обеспечению безопасности ПДн при их обработке  
Фонд, при обработке ПДн, принимает необходимые правовые,  
организационные и технические меры, и обеспечивает их принятие для  защиты ПДн 
от неправомерного или случайного доступа к ним, уничтожения,  изменения, 
блокирования, копирования, предостав ления, распространения  ПДн, а также от иных 
неправомерных действий в отношении ПДн.  
Обеспечение безопасности ПДн достигается Фондом, в частности,  
следующими мерами:  
1) оценка вреда, в соответствии с требованиями, установленными  
уполномоченным органом по защит е прав субъектов персональных данных,  который 
может быть причинён субъектам персональных данных в случае  нарушения закона 
«О персональных данных», соотношение указанного вреда  и принимаемых защитных 
мер, направленных на обеспечение выполнения  обязанностей,  предусмотренных 
законом «О персональных данных»;  2) осуществление внутреннего контроля и (или) аудита соответствия  
обработки персональных данных закону «О персональных данных» и  внутренним 
документам Фонда по вопросам обработки персональных  данных;  
3) ознакомле ние работников, непосредственно осуществляющих  обработку 
персональных данных, с положениями законодательства  Российской Федерации о 
персональных данных, политикой Фонда в  отношении обработки персональных 
данных, локальными актами по  вопросам обработки перс ональных данных, и (или) 
обучение указанных  работников;  
4) издание политики Фонда в отношении обработки персональных  данных, 
локальных актов по вопросам обработки персональных данных,  определяющих для 
каждой цели обработки персональных данных  категории и пере чень обрабатываемых 
персональных данных, категории  субъектов, персональные данные которых 
обрабатываются, способы, сроки  их обработки и хранения, порядок уничтожения 
персональных данных при  достижении целей их обработки или при наступлении 
иных законных  оснований, а также локальных актов, устанавливающих процедуры,  
направленные на предотвращение и выявление нарушений законодательства  
Российской Федерации, устранение последствий таких нарушений;  
5) учёт машинных носителей персональных данных;  
6) назначение ответст венного за организацию обработки персональных  
данных;  
7) восстановление персональных данных, модифицированных или  
уничтоженных вследствие несанкционированного доступа к ним;  
8) применение прошедших в установленном порядке процедуру оценки  
соответствия средств за щиты информации;  
9) определение угроз безопасности персональных данных при их  обработке в 
информационных системах персональных данных;  
10) оценка эффективности принимаемых мер по обеспечению  безопасности 
персональных данных до ввода в эксплуатацию  информационной системы 
персональных данных;  
11) установление правил доступа к персональным данным,  обрабатываемым в 
информационной системе персональных данных, а также  обеспечением регистрации 
и учёта всех действий, совершаемых с  персональными данными в информационной 
систем е персональных данных;  
12) обнаружение фактов несанкционированного доступа к  персональным 
данным и принятием мер, в том числе мер по обнаружению,  предупреждению и 
ликвидации последствий компьютерных атак на  информационные системы 
персональных данных и по реаги рованию на  компьютерные инциденты в них;  13) контроль за принимаемыми мерами по обеспечению безопасности  
персональных данных и уровня защищённости информационных систем  
персональных данных;  
14) применение организационных и технических мер по обеспечению  
безопасности персональных данных при их обработке в информационных  системах 
персональных данных, необходимых для выполнения требований к  защите 
персональных данных, исполнение которых обеспечивает  установленные 
Правительством Российской Федерации уровни  защищённости персональных 
данных.  
5.5. Локализация баз данных   
Базы ПДн Фонда находятся полностью в пределах территории Российской 
Федерации.  
5.6. Случаи прекращения обработки ПДн  
Персональные данные субъектов, обрабатываемые Фондом, подлежат  
уничтожению либ о обезличиванию в случае:  
1) достижения целей обработки ПДн или утраты необходимости в  достижении 
этих целей;  
2) отзыва субъектом ПДн согласия на обработку его ПДн;  
3) истечение срока действия согласия субъекта ПДн на обработку его  ПДн;  
4) отсутствия возможности обеспечить правомерность обработки ПДн;  
5) требования субъекта ПДн о прекращении обработки его персональных 
данных;  
6) прекращения деятельности Фонда.  
5.7. Условия обработки ПДн без использования средств автоматизации  
При обработке ПДн, осуществляемой без исполь зования средств  
автоматизации, Фонд выполняет требования, установленные постановлением  
Правительства Российской Федерации от 15 сентября 2008 года №  687 «Об  
утверждении Положения об особенностях обработки персональных данных,  
осуществляемой без использования средств автоматизации».  
Персональные данные при такой их обработке обособляются от иной  
информации, в частности, путём фиксации их на отдельных материальных  носителях 
ПДн, в специальных разделах или на полях форм (бланков).  
Хранение ПДн осуще ствляется в форме, позволяющей определить  субъекта 
ПДн, не дольше, чем этого требуют цели их обработки.  
 
6. РЕГЛАМЕНТ РЕАГИРОВАНИЯ НА ЗАПРОСЫ ОБРАЩЕНИЯ 
СУБЪЕКТОВ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ И ИХ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ  
При устном обращении либо письменном запросе субъекта ПДн или его  представителя на доступ к ПДн субъекта, Фонд руководствуется  требованиями статей 
14, 18 и 20 Федерального закона №  152-ФЗ. 
Субъект ПДн или его представитель может воспользоваться формами  
запросов (заявлений) или отзывом согласия, приведенные в приложениях к  
настоящей Политике.  
Сведения о наличии и обработке ПДн предоставляются субъекту ПДн  или его 
представителю Фондом при обращении либо при получении запроса  от субъекта ПДн 
или его представителя. Запрос должен содержать номер  основного документа , 
удостоверяющего личность субъекта ПДн или его  представителя, сведения о дате 
выдачи указанного документа и выдавшем его  органе, сведения, подтверждающие 
участие субъекта ПДн в отношениях с  Фондом (номер договора, дата заключения 
договора, условное словесное  обозначение и (или) иные сведения), либо сведения, 
иным образом  подтверждающие факт обработки ПДн Фондом, подпись субъекта ПДн 
или его представителя. Запрос может быть направлен в форме электронного  
документа и подписан электронной подписью в соо тветствии с  законодательством 
Российской Федерации.  
Доступ субъекта ПДн или его представителя к ПДн субъекта Фонд  
предоставляет только после согласования с ответственным за организацию  обработки 
ПДн (далее – Ответственный) Фонда и под контролем руководител я структурного 
подразделения (отдела), в котором осуществляется обработка ПДн.  
Фонд сообщает субъекту ПДн или его представителю информацию о наличии 
ПДн, а также предоставляет возможность ознакомления с этими ПДн при обращении 
субъекта ПДн или его представ ителя либо в течение 10 рабочих дней с даты 
получения запроса субъекта ПДн или его представителя. Указанный срок может быть 
продлен, но не более чем на 5 рабочих дней в случае направления Фондом в адрес 
субъекта ПДн мотивированного уведомления с указанием причин продления срока 
предоставления запрашиваемой информации.  
В случае, если данные, предоставленные субъектом ПДн или его  
представителем не достаточны для установления его личности или  предоставление 
ПДн нарушают конституционные права и свободы других  лиц, Ответственный Фонда 
подготавливает мотивированный ответ,  содержащий ссылку на положение части 8 
статьи 14 Федерального закона  № 152 или иного федерального закона, являющийся 
основанием для такого  отказа, в срок, не превышающий 10 рабочих дней со дня 
обращения субъекта ПДн или его представителя либо с даты получения запроса 
субъекта ПДн или его представителя. Указанный срок может быть продлен, но не 
более чем на 5 рабочих дней в случае направления Фондом в адрес субъекта ПДн 
мотивированного уведомления с  указанием причин продления срока предоставления 
запрашиваемой информации.  
Для предоставления доступа субъекту ПДн или его представителя к  ПДн субъекта, Ответственный Фонда привлекает работников структурного  подразделения 
(отдела), обрабатывающих ПДн субъ екта, по согласованию с  руководителем этого 
структурного подразделения (отдела).  
Фонд предоставляет безвозмездно субъекту ПДн или его представителю  
возможность ознакомления с ПДн, относящиеся к этому субъекту ПДн.  
Сведения о наличии ПДн Фонд предоставляет субъекту ПДн или его  
представителю в доступной форме, и в них не должны содержаться ПДн,  
относящиеся к другим субъектам ПДн, за исключением случаев, если  имеются 
законные основания для раскрытия таких ПДн. Контроль  предоставления сведений 
субъекту ПДн или его представителю осуществляет  Ответственный Фонда.  
Сведения о наличии ПДн должны быть предоставлены субъекту ПДн  или его 
представителю при ответе на запрос или при обращении в течение 30  дней от даты 
получения запроса (обращения) субъекта ПДн или его  пред ставителя.  
Право субъекта ПДн на доступ к его ПДн может быть ограничено в  
соответствии с федеральными законами, в том числе, если:  
1) обработка ПДн, включая ПДн, полученные в результате  оперативно -
разыскной, контрразведывательной и разведывательной  деятельности, 
осуществляется в целях обороны страны, безопасности  государства и охраны 
правопорядка;  
2) обработка ПДн осуществляется органами, осуществившими  задержание 
субъекта ПДн по подозрению в совершении преступления, либо  предъявившими 
субъекту ПДн обви нение по уголовному делу, либо  применившими к субъекту ПДн 
меру пресечения до предъявления обвинения,  за исключением предусмотренных 
уголовно -процессуальным  законодательством Российской Федерации случаев, если 
допускается  ознакомление подозреваемого или об виняемого с такими ПДн;  
3) обработка ПДн осуществляется в соответствии с законодательством  о 
противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных  преступным путём, 
и финансированию терроризма;  
4) доступ субъекта ПДн к его ПДн нарушает права и законные инт ересы  
третьих лиц;  
5) обработка ПДн осуществляется в случаях, предусмотренных  
законодательством Российской Федерации о транспортной безопасности, в  целях 
обеспечения устойчивого и безопасного функционирования  транспортного 
комплекса, защиты интересов личности , общества и  государства в сфере 
транспортного комплекса от актов незаконного  вмешательства.  
 
7. РЕГЛАМЕНТ РЕАГИРОВАНИЯ, В СЛУЧАЕ ЗАПРОСА 
УПОЛНОМОЧЕННОГО ОРГАНА ПО ЗАЩИТЕ ПРАВ СУБЪЕКТОВ 
ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ  В соответствии с частью 4 статьи 20 Федерального закона №  152-ФЗ,  Фонд 
сообщает в уполномоченный орган по защите прав субъектов ПДн по  его запросу 
информацию, необходимую для осуществления деятельности  указанного органа, в 
течение 10 дней с даты получения такого запроса.  Указанный срок может быть 
продлён , но не более чем на 5 рабочих дней в  случае направления Фондом в адрес 
уполномоченного органа по защите прав  субъектов ПДн мотивированного 
уведомления с указанием причин продления  срока предоставления запрашиваемой 
информации.  
Сбор сведений для составлени я мотивированного ответа на запрос  надзорных 
органов осуществляет Ответственный Фонда, при необходимости  с привлечением 
работников Фонда.  
В течение установленного срока, Ответственный Фонда подготавливает  и 
направляет в уполномоченный орган по защите прав субъектов ПДн  мотивированный 
ответ и другие необходимые документы.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Приложение № 1  
  к Политике обработки  персональных данных 
Образовательного Фонда  «Талант и успех»  
  
  ФОРМА  
 
Руководителю  Фонда  
«Талант и успех»  
  Е.В. Шмелевой  
 
 
от  
  (Ф.И.О., номер основного документа, удостоверяющего личность  
   
  субъекта или его законного представителя, сведения о дате выдачи  
   
  указанного документа и выдавшем органе, адрес,  
   
  контактные данные)  
   
 ЗАЯВЛЕНИЕ  
на уточнение/блокирование/уничтожение персональных  
данных, в связи с выявлением недостоверных или  
неправомерных действий с персональными данными   
  
Прошу:  
        
      уточнить  
        
      заблокировать  
        
      уничтожить  
мои персональные данные, обрабатываемые в Образовательном Фонде  «Талант и 
успех», в связи с выявлением следующих недостоверных сведений  или 
неправомерных действий:  
  
(перечислить) 
  
 
              
  (дата)   (подпись)   (И.О. Фамилия)   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   Приложение № 2 
  к Политике обработки  персональных данных 
Образовательного Фонда  «Талант и успех»  
  
ФОРМА   
   
Руководителю  Фонда  
«Талант и успех»  
  Е.В. Шмелевой  
 
 
от  
  (Ф.И.О., номер основного документа, удостоверяющего личность  
   
  субъекта или его законного представителя, сведения о дате выдачи  
   
  указанного документа и выдавшем органе, адрес,  
   
  контактные данные)  
  
  
 ЗАЯВЛЕНИЕ  
на прекращение обработки персональных данных   
  
Прошу прекратить обработку моих персональных данных в связи с:  
  
  
  
  
(описать причину) 
  
 
              
  (дата)   (подпись)   (И.О. Фамилия)   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Приложение № 3 
  к Политике обработки  персональных данных 
Образовательного Фонда  «Талант и успех»  
 
 
ФОРМА   
  Руководителю  Фонда  
«Талант и успех»  
  Е.В. Шмелевой  
 
 
от  
  (Ф.И.О., номер основного документа, удостоверяющего личность  
   
  субъекта или его законного представителя, сведения о дате выдачи  
   
  указанного документа и выдавшем органе, адрес,  
   
  контактные данные)  
  
  
 ЗАЯВЛЕНИЕ  
на получение доступа к персональным данным   
  
Прошу предоставить мне для ознакомления следующую информацию (в  том числе 
документы), составляющую мои персональные данные:  
  
  
  
  
  
(описать причину) 
  
 
              
  (дата)   (подпись)   (И.О. Фамилия)   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Приложение № 4 
  к Политике обработки  персональных данных 
Образовательного Фонда  «Талант и успех»  
 
 
ФОРМА   
  Руководителю  Фонда  
«Талант и успех»  
  Е.В. Шмелевой  
 
 
от  
  (Ф.И.О., номер основного документа, удостоверяющего  личность  
   
  субъекта или его законного представителя, сведения о дате выдачи  
   
  указанного документа и выдавшем органе, адрес,  
   
  контактные данные)  
  
  
 ЗАЯВЛЕНИЕ  
на отзыв согласия обработки персональных данных   
  
Прошу Вас прекратить обработку моих персональных данных в связи с:  
  
  
  
  
  
(описать причину) 
  
 
              
  (дата)   (подпись)   (И.О. Фамилия)   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 