[ЦПМ, кружок по математике]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 26 ноября 2024 г.
Мнимые противоречия
0.Сумма положительных чисел равна 10. Может ли сумма их квадратов
быть меньше 0,1?
1.На занятии было 9 задач. И Михаил, и Дмитрий, и Алексей решили их все.
Михаил отмечал задачу, если рассказал её преподавателю раньше Дмит-
рий. Дмитрий отмечал задачу, если рассказал её преподавателю раньше
Алексея. А Алексей отмечал задачу, если рассказал её преподавателю
раньше Михаила. Может ли у каждого из них быть отмечено по 6 задач?
2.Найдётсяли4натуральныхчисла,гдекаждоеследующееделитсянапреды-
дущее, но имеет меньшую сумму цифр?
3.В футбольном турнире Nкоманд сыграли друг с другом по одному разу.
За победу в матче дают 3 очка, за ничью — 1 очко, за поражение — 0.
«ЦСКА» одержал больше всех побед. Мог ли он набрать меньше всех
очков?
4.Некоторой фирмой руководят директор и три заместителя. Каждый ме-
сяц директор собирает заместителей на совещание и предлагает новый
список зарплат для себя и заместителей. При этом заместители голосуют
за или против списка (а директор не голосует). Известно, что заместитель
голосует за, если лично его зарплата увеличивается, и ничья зарплата
не увеличивается в большее число раз, иначе он голосует против. Решение
принимается большинством голосов. Может ли директор за несколько го-
лосований добиться, чтоб его зарплата стала в 10 раз больше, чем была,
а все зарплаты заместителей уменьшились не менее чем в 10 раз?
5.Жюри из 9судей оценивает троих участников турнира. Каждый из су-
дей выставляет лучшему, по его мнению, участнику 3балла, худшему — 1
балл, а оставшемуся — 2балла. В итоге все участники набрали различное
число баллов. Оказалось, что все трое получили разное число троек, при-
чём победитель набрал наименьшее количество троек, а занявший третье
место — наибольшее. Какое количество баллов мог набрать победитель?
6.В таблице с 4строками и 9столбцами есть 9красных клеток, 11синих
и16белых. Если щёлкнуть мышкой по строке или по столбцу, произойдёт
следующее: если в этой линии клеток какого-то цвета было больше, чем
каждого из двух других цветов, то вся линия перекрасится в этот цвет;
еслижетакогоцветанебыло,тоничегонепроизойдёт.Возможнолитакое,
что если щёлкнуть сначала по всем строкам, а затем по всем столбцам,
то все клетки станут красными; а если вместо этого щелкнуть сначала
по всем столбцам, а потом по всем строкам, то все клетки станут синими?