[ЦПМ, кружок по математике]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 30 ноября 2024 г.
Разнобой по мотивам турнира Колмогорова
1.По кругу расставили 6разных натуральных чисел так, что каждые два
соседних числа взаимно просты и произведение каждых двух противопо-
ложных чисел кратно 3. Найдите наименьшую возможную сумму расстав-
ленных чисел.
2.Простое число p > 3не содержит цифр 1,4,7. Докажите, что можно вы-
брать одну из его ненулевых цифр и вписать в число перед ней цифру на
один меньше так, чтобы полученное число оказалось составным.
3.Вещественные числа a, b, c, dтаковы, что a3+ab+b3=a2+b2;b3+bc+c3=
b2+c2;c3+cd+d3=c2+d2. На сколько могут отличаться числа a3+ad+d3
иa2+d2?
4.Наокружностиотмечено 2nточек: nкрасныхи nсиних.Наоднойизкрас-
ных точек сидит красная лягушка, а на одной из синих сидит синяя. Каж-
дую минуту красная лягушка перепрыгивает на следующую по часовой
стрелке красную точку, и одновременно с ней синяя лягушка перепрыги-
вает на следующую против часовой стрелки синюю точку. Докажите, что
для любого изначального расположения лягушек можно провести прямую
так, что лягушки всегда будут находиться по разные стороны от этой пря-
мой.
5.Простое число назовём особым, если на него делится сумма всех мень-
ших простых чисел. Могут ли два последовательных простых числа быть
особыми?
6.Петя и Вася играют в игру на доске 101 ×101. Они по очереди (начина-
ет Петя) выбирают клетку, которая до этого никем не была выбрана, и
проводят в ней красный отрезок от середины одной стороны до середины
противоположной, причём Петя проводит только вертикальные отрезки,
а Вася только горизонтальные. Игра заканчивается, когда в каждой из
1012клеток будет проведён отрезок. После этого Петя находит на доске
самый длинный вертикальный красный отрезок, а Вася — горизонталь-
ный. Выигрывает тот, у кого отрезок длиннее (если длины равны – игра
заканчивается ничьей). Каким будет результат при правильной игре обоих
игроков?
7.На клетчатой доске a×bзакрасили несколько непересекающихся (в том
числе по углу!) доминошек. Найдите все пары (a, b), для которых остав-
шуюся часть доски всегда можно разбить на доминошки (независимо от
того, какие именно доминошки закрашены).