[ЦПМ, кружок по математике]
[2024-2025 ] группа10-2 30 сентября 2024 г.
Многочленынад ℤ𝑝
Обозначение. ℤ𝑝—множествоостатковприделениинапростое 𝑝.
Определение. Многочлен 𝑓(𝑥) = 𝑎0+𝑎1𝑥+...+𝑎𝑘𝑥𝑘лежитнад ℤ𝑝,если𝑎0,𝑎1,...,𝑎𝑘∈ ℤ𝑝
Множествовсехмногочленовнад ℤ𝑝обозначаетсячерез ℤ𝑝[𝑥]
Пустьданыдвамногочлена 𝑓 = 𝑎0+𝑎1𝑥+...+𝑎 𝑘𝑥𝑘∈ ℤ𝑝[𝑥]и𝑔 = 𝑏0+𝑏1𝑥+...+𝑏 𝑚𝑥𝑚∈ ℤ𝑝[𝑥]
•Суммойэтихмногочленовназовеммногочлен ℎ = 𝑐0+𝑐1𝑥+...+𝑐 𝑞𝑥𝑞∈ ℤ𝑝[𝑥]такой,
что𝑐𝑖≡ 𝑎𝑖+𝑏𝑖mod𝑝
•Произведениемэтихмногочленовназовеммногочлен ℎ = 𝑐0+𝑐1𝑥+...𝑐𝑞𝑥𝑞∈ ℤ𝑝[𝑥]
такой,что 𝑐𝑖≡∑𝑠+𝑡=𝑖𝑎𝑠𝑏𝑡mod𝑝
Определение. Значениеммногочлена 𝑓 = 𝑎0+𝑎1𝑥+...+𝑎 𝑘𝑥𝑘∈ ℤ𝑝[𝑥]вэлементе 𝑥0∈ ℤ𝑝
называетсяэлемент 𝑓(𝑥0) ∈ ℤ𝑝такой,что 𝑓(𝑥0) ≡ 𝑎0+𝑎1𝑥0+...+𝑎𝑘𝑥𝑘
0mod𝑝
Определение. Неприводимый многочлен — это многочлен, который нельзя предста-
витьввидепроизведениядвухмногочленовненулевойстепени.
1.(а)Разложить на неприводимые множители многочлен 𝑓(𝑥) = 𝑥2+ 𝑥 + 1с коэф-
фициентамив ℤ3.
(б)Разложить на неприводимые множители многочлен 𝑓(𝑥) = 𝑥3+ 𝑥 + 1с коэф-
фициентамив ℤ3.
(в)Разложитьнанеприводимыемножителимногочлен 𝑓(𝑥) = 𝑥4+𝑥2+1скоэф-
фициентамив ℤ2.
2.Для каждого простого 𝑝найдите количество неприводимых над ℤ𝑝многочленов
степени3.
3.(а)Пусть𝑓,𝑔 ∈ ℤ𝑝[𝑥].Приэтомдлялюбого 𝑐 ∈ ℤ𝑝выполнено 𝑓(𝑐) = 𝑔(𝑐) .Докажи-
те,что𝑓(𝑥)−𝑔(𝑥) делитсяна 𝑥𝑝−𝑥.
(б)Пустьℎ ∶ ℤ𝑝→ ℤ𝑝— произвольная функция. Докажите, что найдется много-
член
𝑓 ∈ ℤ 𝑝[𝑥],длякоторогоприлюбом 𝑐 ∈ ℤ𝑝выполнено 𝑓(𝑐) = ℎ(𝑐) .
(в)Докажите, что в прошлом пункте найдется такой многочлен степени не выше
𝑝−1.
4.Назовём многочлен с коэффициентами в ℤ𝑝перестановочным по модулю 𝑝, если
его значения дают все возможные остатки при делении на 𝑝. Существует ли пере-
становочныйпомодулю101многочленстепени (а)17(б)100(в)10?
5.Пусть для натурального числа 𝑛и простого числа 𝑝нашлись натуральные числа
𝑎1,...,𝑎𝑛+1такие, что их 𝑛-е степени дают одинаковые остатки при деление на 𝑝.
Докажите,чтокакие-то 𝑎𝑖и𝑎𝑗даютодинаковыеостаткиприделениена 𝑝.6.Докажите, что над полем ℤ𝑝существует бесконечно много неприводимых много-
членов.
7.Пусть𝑝— нечётное простое. Про целые числа 𝑎1,𝑎2,...,𝑎𝑝известно, что 𝑎𝑘
1+ 𝑎𝑘
2+
...+𝑎𝑘
𝑝делитсяна 𝑝прилюбомнатуральном 𝑘.Докажите,чтовсе 𝑎𝑖числапопарно
сравнимыпомодулю 𝑝.