[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-2 14 ноября 2024 г.
Расширения полей
Числовым полем будем называть подмножество Kкомплексных чисел, явля-
ющееся полем относительно сложения и умножения. Если K⊂L— числовые
поля, то Lназывается расширением поля K. Размерность Lкак векторного
пространства над Kназывается степенью расширения и обозначается [L:K].
Два поля называются изоморфными, если между ними существует биекция,
сохраняющая сумму и произведение.
Пусть x1, x2, . . . , x k∈C.Символом K[x1, x2, . . . , x k]будемобозначатьминималь-
ное по включению числовое поле, включающее Kи содержащее все xi.
Пусть K⊂L— числовые поля, α∈L. Элемент αназывается алгебраическим
над полем K, если существует многочлен P(x)с коэффициентами из Kтакой,
чтоP(α) = 0; в противном случае αназывается трансцендентным надK.
Для алгебраического αмногочлен P(x)с коэффициентами из Kнаименьшей
степени, удовлетворяющий P(α) = 0, называется минимальным многочленом
αнадK. Если все элементы Lалгебраические над K, то говорят, что поле L—
алгебраическое расширение поляK.
1.Какие элементы Cявляются алгебраическими над R, а какие — трансцен-
дентными?
2.Докажите, что Q⊂Kдля любого числового поля K.
3. (а) Докажите, что Q[√
2]есть множество чисел вида a+b√
2, где a, b∈Q.
(б)Найдите такое же представление для Q[√
2,√
3]и вычислите
Q[√
2,√
3] :Q
.
4.Пусть α— трансцендентный над Qэлемент. Докажите, что поле Q[α]изо-
морфно полю рациональных функций над Q.
5.Пусть K— числовое поле, а α∈C— алгебраический элемент над K. Дока-
жите, что минимальный многочлен P(x)элемента αнадKнеприводим (в
кольцемногочленовскоэффициентамииз K),ичтолюбоймногочлен Q(x)
с коэффициентами из K, удовлетворяющий Q(α) = 0, делится на P(x).6. (а) Пусть α, β— корни одного и того же неприводимого многочлена сте-
пени nнадK. Докажите, что поля K[α]иK[β]изоморфны.
(б)Обязательно ли эти поля совпадают?
7.Пусть α— корень неприводимого над Kмногочлена степени n. Докажите,
что1, α, . . . , αn−1— базис в пространстве K[α]надK.
8. Теорема об алгебраичности конечного расширения. Пусть K⊂L
и[L:K] =n. Докажите, что каждый элемент из L— корень некоторого
многочлена степени не выше nс коэффициентами из K.
9. Лемма о башне. Пусть K⊂L⊂M. Докажите, что расширение Mнад
Kконечно тогда и только тогда когда конечны расширения MнадLиL
надK, причем [M:K] = [L:K]·[M:L].
10.Пусть α, β— алгебраические элементы над K,[K[α] :K] =n,[K[β] :K] =
mи(m, n) = 1. Докажите, что [K[α, β] :K] =mn.
11. Теорема. Пусть K⊂L. Тогда элементы L, алгебраические над K, обра-
зуют поле.
(а)Докажите теорему непосредственно: для αиβ, алгебраических над
K, постройте многочлены из K[x], корнями которых являются элементы
α+β,α·βи1/α.
(б)Докажите теорему при помощи леммы о башне.
12.Чему равна размерность расширения
Q[√
2,3√
3,5√
5,7√
7] :Q
?
13.Пусть α, β— два корня многочлена x3−17. Найдите размерность расши-
рения [Q[α, β] :Q].
14.Докажите, что Q√
2,√
3,√
5,3√
7,3√
9,4√
11
̸∋5√
13.
15.Пусть p1, p2, . . . , p n— различные простые числа. Докажите, что

Q[√p1,√p2, . . . ,√pn] :Q
= 2n.