[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Луценко А. И.
[2024–2025 ] группа 9 класс 18 ноября 2024
Жадные алгоритмы
1.В графе 2000 вершин. Степень каждой вершины меньше 40. Докажите,
что можно выбрать 50 вершин, попарно не соединенных друг с другом.
2.Петя нарисовал на бумаге дерево Tнаnвершинах. Вася нарисовал
граф G, степень каждой вершины которого не менее n. Обязательно
ли Петя может покрасить некоторые ребра графа Gкрасным цветом,
чтобы получившийся красный граф был изоморфен T?
3.Назовемчисловолшебным,еслионоравно 2,илипредставляетсяввиде
3a5b, где aиb— целые неотрицательные. Докажите, что любое нату-
ральное число можно представить в виде суммы различных волшебных
чисел.
4.Покажите, что любое целое неотрицательное число nможет быть пред-
ставлено в виде
n=C1
x+C2
y+C3
z,
гдеx, y, z— целые числа такие, что 0⩽x < y < z .
5.В таблице 2×n(2 строки, nстолбцов) расставлены положительные
числа, причем сумма чисел в каждом столбце равна 1. Докажите, что
можно выбрать по одному числу в каждом столбце таким образом, что-
бы в каждой строке сумма выбранных чисел была не большеn+1
4.
6.Наплоскостирасположено несколько кругов,площадьобъединенияко-
торых равна S. Докажите, что из них можно выбрать несколько непе-
ресекающихся кругов, суммарная площадь которых не менееS
9.
7.На плоскости проведено nпрямых общего положения. Назовем огра-
ниченными части, которые имеют конечную площадь. Докажите, что
приn⩾3можно покрасить не менее√nпрямых в синий цвет так,
чтобы граница любой из ограниченных частей разбиения не оказалась
полностью синей.