[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 10 декабря 2024 г.
Диаметр вписанной окружности
Во всех задачах используются следующие обозначения. Дан треугольник
ABC.
•Iиr— центр и радиус вписанной окружности ω;
•Ia— центр вневписанной окружности со стороны BC;
•A1,A2— точки касания вписанной и вневписанной окружности со сто-
роной BC;
•X— точка, диаметрально противоположная A1вω;
•A0,B0,C0— середины сторон BC,AC,ABсоответственно;
•N— точка Нагеля; M— точка пересечения медиан; H— ортоцентр;
O— центр описанной окружности;
•AD— высота.
Важный факт. Точки A,A2,Xлежат на одной прямой.
1. (а) Докажите, что прямые A0IиA2Mпересекаются в середине отрез-
каAA 1.
(б)Докажите, что прямая A0Iвысекает на ADотрезок, равный r.
(в)Докажите, что прямая A2Iделит ADпополам.
(г)Докажите, что AA 1∥A0Ia.
2. (а) Прямая Нагеля. Докажите, точки N,M,Iлежат на одной пря-
мой. Чему равно отношение IM :MN? (Подсказка: рассмотрите го-
мотетию, которая переводит треугольник ABC вA0B0C0. Куда при
этой гомотетии переходит точка N?)
(б)Докажите, что AX =A2N.
3.Известно, что отрезки IOиBCпараллельны. Докажите, что отрезки
AOиHA 1параллельны.
4.Про треугольник ABCизвестно, что AB +AC = 3BC. Докажите, что
IM =r/3.
5. (а) Докажите,чтоокружностьсцентромвсерединеотрезка A1Ia,про-
ходящая через точку B, ортогональна ω.
(б)Прямая, проходящая через A1и середину высоты AD, повторно
пересекает ωв точке E. Докажите, что окружность (BEC )касается ω.
(в)Обозначим окружность (BEC )из предыдущего пункта через ωa.
Аналогично определим ωbиωc. Докажите, что радикальный центр ωa,
ωbиωcлежит на прямой OI.
6.Точка A2симметрична середине малой дуги BCокружности (ABC )
относительно прямой BC. Аналогично определяются точки B2иC2.
Докажите,чтоотрезок NHявляетсядиаметромокружности (A2B2C2).