[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс]
[2024–2025 ] группа 9 класс
Диагностическая работа. Очный этап. Решения
1.Ваня задумал натуральное число от 1до50. Серёжа задаёт Ване вопро-
сы вида «Делится ли задуманное число на n?». Ваня отвечает на вопросы
честно. Какое наименьшее число вопросов понадобится Серёже, чтобы на-
верняка узнать загаданное число?
Ответ: 15вопросов.
Решение. Среди чисел от 1до50ровно 15простых. Если Серёжа не спро-
сит про какое-то простое pиз них, то он с помощью ответов Вани не смо-
жет отличить число pот1. Таким образом, Серёже необходимо задать как
минимум 15вопросов.
Докажем, что 15вопросов хватит. Заметим, что максимально возможное
количество простых множителей, на которые может раскладываться наше
число, равно 5, поскольку 26>50. Будем выяснять степень вхождения в
загаданное число каждого простого p, начиная с двойки. Для этого будем
задавать вопросы вида «Делится ли задуманное число на pk?», начиная с
k= 1, пока не получим ответ «нет».
Заметим, что для того, чтобы выяснить степени вхождения чисел 2,3,5,7
в загаданное число нам понадобится не более 9вопросов, поскольку мы не
можем получить больше 5ответов «да», а ответов «нет» мы не получим
больше 4.
•Если среди ответов на вопросы про степени вхождения чисел 2,3,5,7
есть хотя бы один ответ «да», то загаданное число не может делиться
на простые, большие 25. При этом любое простое, большее 7, входит в
наше число не более чем в первой степени. Значит, нам нужно задать
ещё не более 5вопросов про числа 11,13,17,19,23. Таким образом,
в этом случае нам хватит 14вопросов.
•Если среди ответов на вопросы про степени вхождения 2,3,5,7нет
ответов «да», то было задано всего 4вопроса. А значит у нас осталось
11простых чисел, каждое из которых входит в загаданное число не
более чем в первой степени, и 11вопросов.
Таким образом, за 15вопросов мы сможем однозначно определить зага-
данное число.
2.Пусть n— чётное натуральное число. Лёша записал в каждую клетку
таблицы n×nзнак « +» и «−» так, чтобы количество плюсов совпадало с
количеством минусов. Докажите, что в этой таблице есть или две строки,
или два столбца с одинаковым количеством плюсов.
Решение. Поскольку количество плюсов должно быть равно количествоминусов, то и плюсов, и минусов в таблицеn2
2. Предположим, что во всех
строках таблицы разное количество плюсов. Тогда найдётся строка со все-
ми плюсами, так как иначе количество плюсов не превосходит
0 + 1 + . . .+ (n−1) =n2−n
2<n2
2.
Аналогично найдётся столбец со всеми минусами. Рассмотрев пересечение
этих строки и столбца, получаем противоречие. Значит у нас есть либо две
строки с одинаковым количеством плюсов, либо два столбца с одинаковым
количеством минусов, а значит и с одинаковым количеством плюсов. Что
и требовалось доказать.
3.Прямая ℓпроходит через вершину Aтреугольника ABCперпендикулярно
медиане треугольника, выходящей из точки A. Серединные перпендику-
ляры к сторонам этого треугольника пересекают прямую ℓв трёх точках.
Докажите, что одна из них является серединой отрезка с концами в двух
оставшихся.
Решение. Обозначим точку пересечения серединных перпендикуляров че-
резO,серединустороны BCобозначимчерез M.Пусть A1—точкапересе-
чения серединного перпендикуляра к стороне BCс прямой ℓ. Аналогично
обозначим точки B1, C1. Докажем, что B1A1=C1A1.
Заметим, что ∠A1OB 1=∠ACBи∠A1B1O=∠MAC, поскольку сто-
роны углов взаимно перпендикулярны. Аналогично ∠C1OA 1=∠ABC
и∠A1C1O=∠BAM. Тогда треугольник AMCподобен треугольнику
B1A1O, а треугольник AMBподобен треугольнику C1A1O. Из подобия
следует, что
C1A1
AM=A1O
BMиA1O
MC=A1B1
AM.
НоBM =MC, поэтомуC1A1
AM=A1B1
AM, откуда C1A1=A1B1. Что и требо-
валось доказать.
4.Пусть pиq— простые числа такие, что p2+pq+q2является точным
квадратом. Докажите, что тогда число p2−pq+q2простое.
Решение. Положим p2+pq+q2=n2. Тогда (p+q)2−n2=pq, то есть
pq= (p+q+n)(p+q−n).
Левую часть можно представить в виде произведения двух натуральных
чисел двумя способами:
pq= 1·pq=p·q.
Заметим, что p+q+nбольше каждого из чисел pиq. Следовательно,
p+q+n=pqиp+q−n= 1. Выразим из второго равенства nи подставив
в первое, получим
2p+ 2q−1 =pq⇔(p−2)(q−2) = 3 .Одна из скобок в левой части полученного равенства должна быть равна
1, а другая — 3. Поэтому одно из чисел pиqравно 3, а другое — 5. Тогда
p2+q2−pq= 19.
Число 19простое. Что и требовалось доказать
5.В классе учится 20человек. Каждый школьник дружит ровно с тремя
одноклассниками. Пятеро из них купили билеты на концерт. Если среди
друзей школьника хотя бы двое купили билеты на концерт, то он тоже
идёт покупать билет. Может ли так оказаться, что спустя какое-то время
весь класс купит билеты на концерт?
Ответ: Нет, не могло.
Решение. Построим граф, вершины которого — школьники, два школьни-
ка соединены ребром, если они дружат. Будем красить красным цветом
школьников, которые купили билет, а белым — которые ещё не купили.
Пусть N— количество вершин красного цвета, плюс количество разно-
цветных рёбер (то есть рёбер между вершинами красного и белого цвета).
Заметим, что изначально N⩽20, поскольку из 5покрашенных в крас-
ный цвет вершин выходит ровно 15рёбер (но не все из них обязаны быть
разноцветными).
При перекраске любой вершины Nне увеличивается, поскольку если мы
перекрашиваем какую-то вершину, то до её покраски в неё входило хотя
быдваразноцветныхребра.Послеперекрашиваниямыполучаемдополни-
тельную красную вершину и не более одного нового разноцветного ребра,
при этом хотя бы два разноцветных ребра мы обязательно потеряем.
Предположим, что мы смогли перекрасить все вершины. Тогда рассмот-
рим момент, когда мы перекрасили все вершины, кроме одной. В этот
момент Nпринимает значение 22, поскольку у нас 19красных вершин
и3разноцветных ребра, выходящих из единственной белой вершины. Но
22>20. Противоречие.
6.Последовательности {an},{bn}таковы, что для каждого натурального n
an>0, bn>0
и
an+1=an+1
bn, bn+1=bn+1
an.
Докажите, что a50+b50>20.
Решение. Пусть cn=anbn. Заметим, что cn+1=cn+1
cn+2. В таком случае
c50=49X
i=21
ci+c1+1
c1+ 2·49> c 1+1
c1+ 2·49⩾100.Тогда из неравенства о средних для двух чисел следует, что
a50+b50
2⩾p
a50b50=√c50>10.
Получаем, что a50+b50>20. Что и требовалось доказать.