[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-1 26 сентября 2024 г.
Группы. Теория
Группой (G,◦)называется множество Gс заданной на нём бинарной операцией ◦, удовлетво-
ряющей следующим свойствам:
1. (замкнутость) Для любых элементов a, b∈Gверно, что a◦b∈G;
2. (ассоциативность) Для любых элементов a, b, c∈Gвыполняется равенство a◦(b◦c) =
(a◦b)◦c;
3. (нейтральный элемент) Существует элемент e∈Gтакой, что a◦e=e◦a=aдля любого
a∈G. Этот элемент eназывается нейтральным;
4. (обратный элемент) Для каждого элемента a∈Gнайдётся элемент b∈Gтакой, что
a◦b=b◦a=e. Элемент bназывается обратным для aи обозначается a−1.
Если дополнительно для любых a, b∈Gвыполняется свойство ab=ba, то группа называется
коммутативной илиабелевой .
Если не возникает путаницы, то группу обозначают также как и множество, на котором она
задана. То есть вместо «группа (G,◦)» говорят и пишут «группа G».
Порядком конечной группы Gназывается число её элементов. Обозначение: |G|.
Порядком элемента группы называется наименьшая натуральная степень, при возведении
в которую элемент становится нейтральным: gm=g◦ ··· ◦ g=e. Если такой степени не
существует, то говорят, что элемент имеет бесконечный порядок.
Примеры:
1. Числовые группы по сложению: (Zn,+),(Z,+),(Q,+),(R,+),(C,+).
2. Числовые группы по умножению: (Zp\ {0},∗),(Q\ {0},∗),(R\ {0},∗),(C\ {0},∗).
3. Множество перестановок Snи множество чётных перестановок Anс операцией компо-
зиции.
4. Множества движений плоскости и пространства с операцией композиции.
5. Множество движений плоскости, переводящих правильный n-угольник в себя, с опе-
рацией композиции. Обозначение: Dn. Группа Dnсостоит из nповоротов и nосевых
симметрий.
Группы (G,∗)и(H,·)называются изоморфными , если существует взаимно однозначное
соответствие f:G→H,сохраняющеегрупповыеоперации: ∀u, v∈Gверно f(u∗v) =f(u)·f(v).
Отображение fназывается изоморфизмом данных групп.
Левым смежным классом элемента a∈Gпо подгруппе Hназывается множество aH =
{ah|h∈H}. Аналогично определяется правый смежный класс Ha ={ha|h∈H}.
Подгруппа Hгруппы Gназывается нормальной , если gH=Hgдля всех g∈G.
Элементы gиhназываются сопряженными в группе G, если найдётся элемент f∈Gтакой,
чтоfg=hf(или g=f−1hf). Обозначение: g∼h.
Легко проверить, что ∼является отношением эквивалентности. Соответствующие классы эк-
вивалентности называются классами сопряжённости .[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-1 26 сентября 2024 г.
Группы. Задачи
Entry level:
1.Пусть |G|= 2n. Докажите, что найдётся элемент g∈Gпорядка 2.
2.Докажите, что группа, в которой все неединичные элементы имеют порядок 2, абелева.
3.В группе есть три элемента порядка 4. Докажите, что найдется и четвертый элемент
этого порядка.
4.(Теорема Лагранжа.) Если группа Gконечна, а H— её произвольная подгруппа, то |H|
делит |G|.
Intermediate level:
5.Пусть подгруппа Hимеет всего 2левых смежных класса в G. Докажите, что H— нор-
мальная подгруппа.
6.Опишите группу самосовмещений куба.
7.(Теорема Кэли.) Докажите, что любая конечная группа изоморфна какой-то подгруппе
Snдля достаточно большого n.
Advanced level:
8.Докажите, что мощность класса сопряжённости элемента конечной группы g∈Gравна
количеству левых смежных классов подгруппы Zg={z∈G|z−1gz=g}вG.
9.Покажите, что число неизоморфных конечных групп, содержащих менее миллиона клас-
сов сопряжённости, конечно.
10.Назовём элемент конечной группы угрюмым, если он не коммутирует ни с кем, кроме
самого себя и единицы. Покажите, что в неединичной группе угрюмых элементов либо
ровно половина, либо вовсе нет.