[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-2 28 октября 2024 г.
Графы
1.В графе степени все вершин хотя бы 100. Докажите, что в нем найдется
простой цикл длины не менее 101.
2.В графе средняя степень вершины равна d. Докажите, что в нём найдется
подграф, в котором степень каждой вершины не меньше d/2.
3.На плоскости выделено конечное множество точек с целочисленными ко-
ординатами. Докажите, что их можно раскрасить в красный и синий та-
ким образом, чтобы количества красных и синих точек на любой прямой,
параллельной какой-то из координатных осей, отличались не больше чем
на единицу.
4.Рассмотрим двудольный граф с долям по 222вершины, степень каждой
вершины 3. Его рёбра раскрашены в kцветов, причем все цвета присут-
ствуют. При каком наименьшем kможно гарантировать, что в этом графе
найдется совершенное паросочетание, все ребра в котором разного цвета?
5.У Даши есть полный граф на nвершинах. Она повторяет следующую
операцию: находит в графе цикл длины 4 и удаляет из него произвольное
ребро. Граф с каким наименьшим количеством рёбер Даша может полу-
чить такими операциями?
6.Пусть m— целое положительное число. Дана таблица 4m×4m, состоящая
из единичных клеток. Две различные клетки назовём родственными, если
они находятся в одной строке или в одном столбце. Никакая клетка не
является родственной для самой себя. Некоторые клетки были окрашены
в синий цвет, при этом оказалось, что у каждой клетки таблицы не ме-
нее двух родственных ей синих клеток. Найдите наименьшее возможное
количество синих клеток.