[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Доледенок А. В.
[2024–2025 ] группа 9–1 10 октября 2024
Веса
Во всех задачах некоторым объектам надо присвоить веса и посмотреть, что происходит с
этими весами при указанных в условии операциях, или посмотреть на веса двумя разными
способами.
1.На бесконечной в одну сторону полоске клеток, пронумерованных натуральными
числами, лежит конечное число фишек (в каждой клетке может лежать несколько
фишек). Расположение фишек называется окончательным , если в нём невозможно
выполнить операцию.
(а)За одну операцию разрешается снять две фишки с клетки с номером kи добавить
одну в клетку с номером k+ 1. Докажите, что окончательное положение не зависит
от порядка выполнения операций.
(б)За одну операцию разрешается снять по одной фишке с клеток с номерами k
иk+ 1и добавить фишку в клетку с номером k+ 2. Докажите, что окончательное
положение не зависит от порядка выполнения операций.
2.У каждого из девятиклассников, записавшихся на кружок, не больше 20 друзей. До-
кажите, что школьников можно разделить на группы 9-1 и 9-2 так, чтобы у каждого
человека в группе 9-1 было не больше 15 друзей внутри группы, а у каждого человека
в группе 9-2 было не больше 5 друзей внутри группы.
3.В некоторые клетки прямоугольной клетчатой доски поставили по одной фишке.
Известно, что для любой клетки, в которой есть фишка, количество фишек в её
столбце равно количеству фишек в её строке. Докажите, что число строк доски,
содержащих хотя бы одну фишку, равно числу столбцов, содержащих хотя бы одну
фишку.
4.Несколько камней разложены в Nкучек. Затем камни разложили по-другому в n <
Nкучек. Докажите, что какой-то камень попал в кучку большего размера, чем та,
в которой он лежал изначально.
5.В некоторых узлах целочисленной решётки с неотрицательными координатами ле-
жат фишки. За одну операцию разрешается снять фишку с узла с координатами
(i;j)и добавить по фишке в узлы (i+ 1;j)и(i;j+ 1)при этом запрещено попадание
двух и более фишек в один узел.
(а)Докажите, что если изначально в трёх узлах с наименьшей суммой координат
стоит по фишке, то такими операциями нельзя добиться того, чтобы они все стали
пустыми.
(б)Докажите, что если изначально в узле (0; 0) стоит фишка, то такими операциями
нельзя сделать пустыми все шесть узлов с наименьшей суммой координат.
6.На плоскости расположены n > 1окружностей радиуса 1, причём известно, что каж-
дая пересекается хотя бы с одной другой окружностью, и никакая пара не касается.
Докажите, что существует хотя бы nразличных точек пересечения этих окружно-
стей.
7.Можно ли за круглым столом рассадить 12 человек и поставить 28 бутылок на стол
так, чтобы на отрезке между любыми двумя людьми стояла бутылка?
8.Квадрат разрезали на несколько треугольников. Докажите, что среди них найдутся
два с общей стороной.