[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 19 ноября 2024 г.
Композиция гомотетий
Утверждение. Композиция двух гомотетий с коэффициентами k1иk2—
это либо гомотетия с коэффициентом k1k2, либо параллельный перенос (при
k1k2= 1).
•Если композиция двух гомотетий оказалась гомотетией, то её центр
лежит на прямой O1O2.
•Если композиция двух гомотетий оказалась параллельным переносом,
то вектор этого переноса будет параллелен прямой O1O2, гдеO1иO2—
центры исходных гомотетий.
Утверждение. Для двух неравных окружностей существует единственная
гомотетия с положительным коэффициентом и единственная гомотетия с от-
рицательным коэффициентом, которые переводят одну окружность в дру-
гую.
Обычно про композицию гомотетий полезно думать в контексте окружно-
стей. А именно, для трёх окружностей среди 6 центров их попарных гомоте-
тий можно найти четыре тройки, лежащие на одной прямой. Это утвержде-
ние называется теоремой Монжа илитеоремой о трёх колпаках.
1.Одна окружность лежит внутри другой. Три другие окружности каса-
ютсявнутреннимобразомбольшейизнихивнешнимобразомменьшей.
Для каждой из последних трёх окружностей провели прямую, через её
точки касания с первыми двумя. Докажите, что три эти прямые пере-
секаются в одной точке.
2.В треугольник ABCвписана окружность, которая касается сторон AB
иAC, а также описанной около треугольника ABCокружности внут-
ренним образом в точке A1(эта окружность называется полувписан-
ной). Докажите, что прямая AA 1и две аналогичные пересекаются в
одной точке. Какая ещё прямая проходит через эту точку?
3.Източки P,лежащейнарадикальнойосиокружностей,таких,чтоодна
не лежит внутри другой, провели к ним касательные PAиPB, причём
обе окружности лежат внутри угла APB. Докажите, что прямая AB
проходит через точку пересечения общих внешних касательных к этим
окружностям.
4.Продолжениясторонвыпуклогочетырёхугольника ABCDпересекают-
ся в точках PиQ. На сторонах четырёхугольника выбрали по точкетак, что получился параллелограмм, причём одна пара его сторон па-
раллельна PQ. Докажите, что центр параллелограмма лежит на одной
из диагоналей четырёхугольника ABCD.
5.Дан описанный четырёхугольник ABCD. Докажите, что точка пересе-
чения диагоналей, центр вписанной окружности треугольника ABCи
центр вневписанной окружности треугольника ACD, касающейся сто-
роны AC, лежат на одной прямой.
6.На плоскости расположены окружности ω1,ω2,ω3,ω4разных радиу-
сов, никакая из которых не лежит внутри другой (см. рисунок). Общие
внешние касательные окружностей ω1иω2пересекаются в той же точ-
ке, что и общие внешние касательные окружностей ω3иω4. Докажите,
что в область, ограниченную общими внешними касательными к парам
окружностей ω1иω4,ω2иω3, можно вписать окружность.
Рис. 1: к задаче 6
Рис. 2: к задаче 8
7.Окружность ωлежит внутри Ω. Рассматриваются всевозможные пары
окружностей γ1иγ2, касающиеся Ωвнутренним, а ωвнешним образом.
Найдите ГМТ пересечения общих внешних касательных к γ1иγ2.
8.Во вписанном четырёхугольнике ABCDпротивоположные стороны не
параллельны.Точки K,L,MиNлежатнасторонах AB,BC,CDиDA
соответственнотак,что KLMN —ромб,причём KL ∥AC,LM ∥BD.В
треугольники ANK,BKL,CLMиDMNвписаны окружности ω1,ω2,
ω3иω4соответственно. Докажите, что точки пересечения внутренних
касательных у пар окружностей ω1иω3,ω2иω4совпадают.