[ЦПМ, кружок по математике]
[2024-2025 ] группа 10-2 19 сентября 2024 г.
Гамильтоновы пути и циклы
Определение. Гамильтонов путь (цикл) в графе — путь (цикл), проходящий через каждую вершину ровно по одному
разу.
1. (а) Докажите, что в полном ориентированном графе есть гамильтонов путь.
(б)Докажите, что в полном ориентированном сильно связном (то есть таком, что от любой вершины до любой
другой есть орентированный путь) графе есть гамильтонов цикл.
2.Докажите, что грани планарного графа, в котором есть гамильтонов цикл, можно покрасить в 4 цвета правиль-
ным образом.
3.Есть ли в данном графе гамильтонов цикл?
4. (а) В графе степень каждой вершины не меньше k. Докажите, что в графе существует простой путь длины k.
(б)В графе на n⩾3вершинах степень каждой вершины не меньшеn−1
2. Докажите, что в этом графе есть
гамильтонов путь.
Теорема Дирака. (в) В графе на n⩾3вершинах степень каждой вершины не меньшеn
2. Докажите, что в
этом графе есть гамильтонов цикл.
5. Теорема Оре. (а) В графе на n⩾3вершинах сумма степеней любых двух несмежных вершин не меньше n.
Докажите, что в графе есть гамильтонов цикл. (б)В графе на n⩾3вершинах сумма степеней любых двух
несмежных вершин не меньше n−1. Докажите, что в графе есть гамильтонов путь.
6.Дан двудольный граф, по nвершин в каждой доле. Степень каждой вершины строго больше, чемn
2. Докажите,
что в графе существует гамильтонов цикл.