[ЦПМ, кружок по математике] Ю.Г.Арутюнов
[2024-2025 ] группа10-1 5 декабря 2024 г.
Квадратичныйзаконвзаимности
Квадратичный закон взаимности Гаусса. Если𝑝,𝑞— различные нечётные простые
числа,то
(𝑝
𝑞)⋅(𝑞
𝑝)= (−1)𝑝−1
2⋅𝑞−1
2.
Давайтеэтодокажем.
1.Рассмотрим множества остатков 𝑃 = {1,2,…,𝑝−1
2}и𝑆 = {−1,−2,…,−𝑝−1
2}. Будем
называтьостаткиизмножества 𝑃«первичными»,аостаткиизмножества 𝑆—«вто-
ричными».Пустьтакжеестьнекотороенатуральноечисло 𝑎,взаимнопростоес 𝑝.
(а)Докажите, что во множестве {𝑎,2𝑎,…,𝑝−1
2𝑎}есть ровно по одному остатку из
каждойпары ±1,±2,…,±𝑝−1
2.
(б)Обозначимза 𝜀(𝑎)числовторичныхостатковвомножестве {𝑎,2𝑎,…,𝑝−1
2𝑎}.До-
кажите,что (𝑎
𝑝)= (−1)𝜀(𝑎).
(в)Докажите,чтопервичныйостаток 𝑖приумножениина 𝑎становитсявторичным
тогда и только тогда, когда [2𝑎𝑖
𝑝]— нечетное число. Выведите отсюда, что четность
числа𝜀(𝑎)совпадаетсчетностьючисла𝑝−1
2
∑
𝑖=1[2𝑎𝑖
𝑝].
Тоестьдлядоказательствазаконавзаимностидостаточнопроверить,чтосовпадаютчёт-
ностичисел
𝑝−1
2
∑
𝑖=1[2𝑞𝑖
𝑝]+𝑞−1
2
∑
𝑖=1[2𝑝𝑖
𝑞]и𝑝−1
2⋅𝑞−1
2.
2.Рассмотримнакоординатнойплоскостипрямоугольниксвершинами (0,0),(0,𝑞),(𝑝,𝑞),
(𝑝,0)ипрямую 𝑙суравнением 𝑝𝑦 = 𝑞𝑥. Отметимцелыеточкистроговнутрипрямо-
угольникасчётнойабсциссой,находящиесянижепрямой 𝑙,исчётнойординатой,
находящиесявышепрямой 𝑙.
(а)Докажите, что число отмеченных точек ниже прямой 𝑙равно𝑝−1
2
∑
𝑖=1[2𝑞𝑖
𝑝], а выше
—𝑞−1
2
∑
𝑖=1[2𝑝𝑖
𝑞].
(б)Отмеченные точки, у которых обе координаты чётные, покрасим в красный
цвет,аостальные—всиний.Докажите,чтосинихточекчётно.
(в)Завершитедоказательствоквадратичногозаконавзаимности.
Теперьможноизадачипорешать
3.Найдите (57
179).
4.Докажите,что −3квадратичныйвычетпомодулюнечетногопростогочисла 𝑝тогда
итолькотогда,когда 𝑝даетостаток1приделениина6.
5.Докажите,чтоприлюбомнатуральном 𝑎всепростыеделители 𝑎2−5𝑎+5большие
5,имеютвид 5𝑘±1.
6.Найдитенаименьшийпростойделительчисла 12215+1.
7.Найдитевсенатуральные 𝑛такие,что 3𝑛−1 ⫶ 2𝑛−1.
8.Найдитевсетакиепростые 𝑝,что𝑝!+𝑝—точныйквадрат.