[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-2 24 октября 2024 г.
Латинские квадраты
Латинским квадратом порядка nназывается таблица размера n×n, запол-
ненная числами 1,2, . . . , nтак, что в каждой строке и в каждом столбце каждое
число встречается ровно 1раз. Будем обозначать элемент, стоящий в i-той стро-
ке иj-том столбце латинского квадрата Aчерез A(i, j).
Два латинских квадрата AиBназываются ортогональными , если все упо-
рядоченные пары вида (A(i, j), B(i, j))различны.
Неполным латинским квадратом порядка nназовем таблицу размера n×n, в
которой некоторые ячейки заполнены числами 1,2, . . . , nтак, что каждое число
встречается не более одного раза в каждой строке и в каждом столбце.
1.Докажите, что для любого nсуществует латинский квадрат порядка n.
2. (а) Существует ли пара ортогональных латинских квадратов порядка 2?
(б)Постройте пару ортогональных латинских квадратов порядка 4.
3.Докажите,чтодлянечетного nсуществуетпараортогональныхлатинских
квадратов.
4. (а) Рассмотрим латинские квадраты AиBпорядков nиmсоответствен-
но.Будемнумероватьстрокиистолбцыс 0,анес 1(тоестьдлялатинского
квадрата порядка kчислами 0,1, . . . , k −1). Также заменим в Aчисло nна
0, а вB—mна0. Произведением ABлатинских квадратов AиBназовем
таблицу размера nm×nm, заданную формулой
(AB)(i1m+i2, j1m+j2) =A(i1, j1)m+B(i2, j2).
Докажите, что произведение латинских квадратов — это латинский квад-
рат.
(б)Докажите, что если существует пара ортогональных латинских квад-
ратов порядка nи порядка m, то существует и пара ортогональных ла-
тинских квадратов порядка nm.
(в)Докажите, что если nдает остаток 0,1или 3при делении на 4, то
существует пара ортогональных латинских квадратов порядка n.
5.Докажите, что количество неполных латинских квадратов, у которых за-
полнены первые две строки, равно n!nP
i=2(−1)i
i!.
6. (а) В неполном латинском квадрате порядка nзаполнено nячеек. Всегда
ли его можно дополнить до латинского квадрата?
(б)Всегда ли есть решение у судоку (возможно, не единственное), в ко-
тором изначально отмечено 8 цифр?(в)Пусть в неполном латинском квадрате заполнен левый верхний квад-
ратAразмера s×t. Докажите, что его можно дополнить до латинского
квадрата тогда и только тогда, когда в Aкаждое число содержится не
менее s+t−nраз. В частности, если в неполном латинском квадрате за-
полнены первые sстрок, то его можно дополнить до латинского квадрата.
(г)Пусть A— латинский квадрат порядка n,B— неполный латинский
квадрат порядка (n+ 1)×(n+ 1). Пусть B(i, j) =A(i, j), если i+j⩽n+ 1,
B(i, j) =n+ 1, если i+j=n+ 2, а остальные клетки пустые. Докажите,
чтоBможно дополнить до латинского квадрата.
(д)Докажите, что любой неполный латинский квадрат, в котором запол-
нено не более n−1ячейки, можно дополнить до полного.
7.Докажите, что латинских квадратов порядка nне меньше, чем
n!(n−1)!. . .2!1!.