[ЦПМ, кружок по математике] М. Д. Губина, А. Ю. Кушнир, В. И. Ретинский
[2024-2025 ] группа10 14 ноября 2024 г.
ТеоремаТурана
Определение. Подмножество вершин графа 𝐺называется независимым , если любые две его
вершинынесоединеныребром.
Определение. Независимымчислом графаназываетсяразмерегомаксимальногонезависимо-
гомножества.
Теорема 1. В графе 𝐺на𝑛вершинах независимое число не превосходит 𝛼. Тогда число рёбер
графа𝐺неменьше,чемчислорёберграфана 𝑛вершинах,состоящегоиз 𝛼почтиравныхклик.
Теорема 2. В графе 𝐺на𝑛вершинах нет клик размера 𝑘. Тогда число рёбер графа 𝐺не превос-
ходитчисларёберполного (𝑘−1)-дольногографана 𝑛вершинахспочтиравнымидолями.
1.(а)Обозначим через 𝑇(𝑛,𝛼)минимальное количество рёбер в графе, число независимо-
стикоторогонепревосходит 𝛼.Докажитенеравенство
𝑇(𝑛,𝛼) ⩾ (𝑛−𝛼)+𝑇(𝑛−𝛼,𝛼).
(б)ДокажитетеоремуТурана.
2.В стране 210городов и совсем нет дорог. Король хочет построить несколько дорог с одно-
сторонним движением так, чтобы для любых трёх городов 𝐴,𝐵,𝐶,между которыми есть
дороги,ведущиеиз 𝐴в𝐵ииз𝐵в𝐶,небылобыдороги,ведущейиз 𝐴в𝐶.Какоенаиболь-
шеечислодорогонсможетпостроить?
3.Каждоеребронекоторогографана 60вершинахпокрашеновкрасныйилисинийцветтак,
чтонетодноцветноготреугольника.Какоенаибольшееколичестворёберможетбытьвта-
комграфе?
4.За круглым столом сидят 𝑛человек. Разрешается поменять местами любых двух людей,
сидящихрядом.Какоенаименьшеечислотакихперестановокнеобходимосделать,чтобы
врезультатекаждыедвасоседаосталисьбысоседями,носиделибывобратномпорядке?
5.На плоскости дано множество 𝑆из3𝑛точек диаметра 1. Каково максимально возможное
количествопарточек,расстояниемеждукоторымистрогобольше1
√2?
6.(а)Есть2𝑛 + 1батарейка ( 𝑛 > 2). Известно, что хороших среди них на одну больше, чем
плохих,нокакиеименнобатарейкихорошие,акакиеплохие,неизвестно.Вфонариквстав-
ляютсядвебатарейки,приэтомонсветит,толькоеслиобе—хорошие.Закакоенаимень-
шеечислотакихпопытокможногарантированнодобиться,чтобыфонариксветил?
(б)Тажезадача,нобатареек 2𝑛(𝑛 > 2) ,причёмхорошихиплохихпоровну.
7.На плоскости отмечено 4𝑛точек. Соединим отрезками все пары точек, расстояние меж-
ду которыми равно 1. Известно, что среди любых 𝑛 + 1точек обязательно найдутся две,
соединённыеотрезком.Докажите,чтопроведенохотябы 7𝑛отрезков.