[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11 18 ноября 2024 г.
Дисперсия
Disclaimer. В этом листике мы почти всегда говорим только о случайных ве-
личинах, принимающих конечное число значений.
Определение. Дисперсией случайной величины Xназывается число
DX=E(X−EX)2
Дисперсия характеризует разброс значений случайной величины, то есть, на-
сколько сильно её значения могут отклоняться от среднего.
Напомним, что индикатором события Aназывается случайная величина IA,
равная 1, если Aпроизошло, и 0иначе. У индикатора есть несколько замеча-
тельных свойств:
•EIA=P(A)
•IA∩B=IA·IB
•DIA— это что-то хорошее. Что?
Чтобы найти математическое ожидание или дисперсию случайной величины,
может быть удобно представить её в виде суммы индикаторов.
1.Докажите следующие свойства дисперсии:
(а)D(X+c) =D(X), если c— константа;
(б)D(cX) =c2D(X), если c— константа; (в)DX=EX2−(EX)2.
2.Докажите, что если случайные величины XиYнезависимы, то
(а)E(XY) =EX·EY;(б)D(X+Y) =DX+DY.
3.В лотерее играет 106билетов и разыгрывается 1000призов по 10000руб-
лей, 100призов по 100000рублей и джекпот в миллион рублей. Найдите
дисперсию выигрыша одного билета.
4.Меткий ковбой Джо выстрелил в мишень nраз. Найдите математическое
ожидание и дисперсию числа попаданий, если известно, что вероятность
попадания каждым выстрелом равна pи выстрелы независимы.
5.Теперь Джо решил стрелять в мишень, пока не попадет. Найдите матема-
тическое ожидание и дисперсию номера первого попадания.
6.На празднике 2000школьников выстроились в круг. Внезапно каждый
из них подарил по конфетке своему случайному (правому или левому)
соседу. Найдите мат. ож. и дисперсию числа школьников, которым никто
не подарил конфетку.7.Из деревни Сафонтьево в поселок Гидроузел им. Куйбышева по узкой до-
роге в случайном порядке выехали 100автомобилей. Каждый, пока может,
едет со своей скоростью, двух автомобилей с одинаковыми скоростями нет.
Обгонять нельзя, поэтому очень скоро автомобили сбились в группы. Най-
дите математическое ожидание и дисперсию числа получившихся групп.