[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Доледенок А. В.
[2024–2025 ] группа 9 класс 28 октября 2024
Планарные графы
Определение. Граф называется планарным , если его можно нарисовать на
плоскости без пересечений рёбер. Такое изображение планарного графа на
плоскости называется плоским графом (то есть плоский граф — это планар-
ный граф вместе с каким-то фиксированным изображением).
Области, на которые плоский граф разбивает плоскость, называются граня-
ми(неограниченная часть плоскости тоже считается гранью).
1. Формула Эйлера. Пусть В — количество вершин связного плоского
графа, Р — рёбер, Г — граней. Докажите, что В −Р+Г= 2.
Указание: начните с деревьев.
2.Докажите, что для любого связного планарного графа, в котором В ⩾
3, выполнено неравенство
(а) 2Р⩾3Г;(б)Р⩽3В−6.
3.Докажите, что следующие графы не планарны:
(а)K5— полный граф на 5 вершинах;
(б)K3,3— полный двудольный граф с долями из трёх вершин.
4.Докажите, что в любом планарном графе существует вершина, степень
которой не больше 5.
Важное наблюдение. Выпуклыймногогранникможновосприниматькакпла-
нарный граф. Понятно, что не каждому планарному графу соответствует
многогранник (например, потому что у многогранника степень каждой вер-
шины хотя бы 3).
5.Дан выпуклый многогранник с nвершинами. Найдите сумму всех его
плоских углов (то есть сумму всех углов всех его граней).
6.Каждая грань выпуклого многогранника — пятиугольник или шести-
угольник.
(а)Пусть в каждой вершине сходится 3 ребра. Сколько пятиугольных
граней может быть?
(б)Найдите наименьшее возможное количество пятиугольных граней.
7.Докажите, что выпуклый многогранник с nвершинами нельзя разре-
зать менее, чем на n−3тетраэдра.