[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11 28 ноября 2024 г.
Последовательный разнобой
1.Последовательность неотрицательных рациональных чисел a1, a2, a3, . . .
удовлетворяет соотношению am+an=amnпри любых натуральных m, n.
Докажите, что не все её члены различны.
2.Существует ли такая последовательность натуральных чисел, чтобы лю-
бое натуральное число 1,2,3, . . .можно было представить единственным
способом в виде разности двух чисел этой последовательности?
3.Из натуральных чисел составляются последовательности, в которых каж-
дое последующее число больше квадрата предыдущего, а последнее число
в последовательности равно 2024 (последовательности могут иметь раз-
ную длину). Доказать, что различных последовательностей такого вида
меньше, чем 2024.
4.В последовательности натуральных чисел {an}n=1,2,..каждое натураль-
ное число встречается хотя бы один раз, и для любых различных nиm
выполнено неравенство
1
2019<|an−am|
|n−m|<2019.
Докажите, что тогда |an−n|<3000000 для всех натуральных n.
5.Дано натуральное n. Пусть A= (a1, a2, . . . , a n)иB= (b1, b2, . . . , b n)— два
набора натуральных чисел длины n. Будем говорить, что A⩾B, если
для всех iвыполнено ai⩾bi. Бесконечное множество состоит из наборов
натуральных чисел длины n. Докажите, что в этом множестве найдётся
два набора XиYтаких что X⩾Y.
6.Петя хочет выписать все возможные последовательности из 100 натураль-
ных чисел, в каждой из которых хотя бы раз встречается число 4 или 5,
а любые два соседних члена различаются не больше, чем на 2. Сколько
последовательностей ему придется выписать?
7.В концах отрезка пишутся две единицы. Посередине между ними пишется
их сумма число 2. Затем посередине между каждыми двумя соседними из
написанных чисел снова пишется их сумма и так далее 2019 раз. Сколько
раз будет написано число 2019?