[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] 5 декабря 2024 г.
Тренировочная олимпиада
1.За круглым столом сидят 10 человек. Каждый из них задумал некоторое
число и сообщил это число своим соседям по столу (одному соседу слева
и одному справа). После этого каждый сидящий за столом назвал вслух
среднее арифметическое двух чисел, которые ему сообщили его соседи. В
порядке обхода вокруг стола были названы числа 1,2, . . . 10. Какое число
задумал человек, назвавший число 6?
2.На правой ветви гиперболы y= 1/xвзяты точки A1, A2, . . . , A n, абсциссы
которых равны a,2a, . . . , 29aсоответственно ( a > 0). Найдите площадь
десятиугольника A1, A2, . . . A n.
3.В треугольнике ABC угол∠Aнаименьший. На сторонах ABиACотме-
чены точки DиEсоответственно таким образом, что ∠CBE =∠DCB =
∠BAC . Докажите, что середины отрезков AB, AC, BE, CD лежат на од-
ной окружности.
4.Для фиксированного натурального числа n⩾2определим последователь-
ность ak=НОК (k, k + 1, . . . , k + (n−1)). Найдите все натуральные числа
n⩾2, для которых последовательность akс некоторого момента строго
возрастает.
5.В городе Nцентральная площадь имеет вид прямоугольника 2n×2m,
составленного из плиток 1×1. Для освещения площади в углах плиток
(в том числе на границе площади) расставляют фонари так, что каждый
фонарь освещает все плитки, в углу которых он стоит. Найдите наимень-
шее количество фонарей, которое можно расставить так, чтобы фонари
освещали всю площадь, даже если одн из них перегорит.