[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Калиниченко И. А.
[2024–2025 ] группа 9 класс 28 ноября 2024
Алгебре — бой
1.Существует ли многочлен с целыми коэффициентами P(x)такой, что
для любого натурального nвыполняется равенство P(n) =n!?
2.Про вещественные числа a,b,c >1известно, что [a]b= [b]c= [c]a.
Докажите, что a=b=c.
3.Найдите все пары простых чисел pиqтакие, что pq+1+qp+1— полный
квадрат.
4.Положительные числа a,bтаковы, что a5−b3⩾2a. Докажите, что
a3⩾2b.
5.Пусть a,b,c— положительные вещественные числа. Докажите, что
a2b(b−c)
a+b+b2c(c−a)
b+c+c2a(a−b)
c+a⩾0.
6.Существует ли квадратный трехчлен P(x)такой, что для любого n
уравнение P(P(. . . P(x). . .))| {z }
n= 1имеет 2nвещественных решений?
7.Для каких натуральных nнайдется вещественное число aтакое, что
числа a+√
2иan+√
2являются рациональными?
8.Назовем простое число pстандартным , если найдутся натуральные
числа a, b <p
2такие, что ab−1— это натуральное число, кратное p.
Сколько существует простых чисел, не являющихся стандартными?