[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Доледенок А. В.
[2024–2025 ] группа 9–2 23 сентября 2024
Степень точки
Определение. Степенью точки Xотносительно окружности ωназывается
величина Pow(X, ω) =d2−R2, где d— расстояние от точки Xдо центра
окружности, а R— радиус окружности.
Если прямая, проходящая через точку X, пересекает ωв точках AиB, то
степень точки равна XA·XB, взятая со знаком « +», если Xлежит вне ω, и
со знаком « −», если внутри.
Утверждение. Дляобеихкартиноксверхуточки A,B,C,Dлежатнаодной
окружности тогда и только тогда, когда XA·XB=XC·XD.
Аналогичные утверждения верны, если секущую заменить на касательную.
1.Дан четырёхугольник ABCD, в котором ∠CAB =∠DBCи∠BCA =
∠CDB. Обозначим через Oего точку пересечения диагоналей. Дока-
жите, что длины касательных из точек BиCк описанной окружности
треугольника AODравны.
2.В треугольнике ABCпроведена биссектриса AD. Описанные окружно-
сти треугольников ABDиACDпересекают отрезки ACиABв точках
EиFсоответственно. Докажите, что BF=CE.
3.Точка D— середина стороны BCтреугольника ABC, точка E— сере-
дина отрезка DC. Описанная окружность треугольника ABEвторично
пересекает сторону ACв точке F. Докажите, что ∠BAD =∠DFE.
4.Диагонали трапеции ABCDс основаниями ADиBCпересекаются в
точке P. Известно, что ∠APB < 90◦. Докажите, что длины отрезков
касательных, проведённых из точки Pк окружностям, построенным на
отрезках ABиCDкак на диаметрах, равны.5.На прямых, содержащих высоты BB 1иCC 1треугольника ABC, вы-
браны такие точки, что соответствующие стороны (т. е. стороны ACи
AB) видны из них под прямым углом. Докажите, что четыре отмечен-
ные точки лежат на одной окружности.
6.На плоскости даны окружность ω, точка A, лежащая внутри ω, и точ-
каB, лежащая вне ω. Рассматриваются всевозможные треугольники
BXYтакие, что точки XиYлежат на ωи хорда XYпроходит через
точку A. Докажите, что центры окружностей, описанных около тре-
угольников BXY, лежат на одной прямой.
7.Окружности Ωиωкасаются внутренним образом в точке A. Хорда BC
окружности Ωкасается окружности ωв точке D. Докажите, что сере-
дина отрезка AD, центр ω, точки BиCлежат на одной окружности.
8.Противоположные стороны четырёхугольника, вписанного в окруж-
ность, пересекаются в точках PиQ. Найдите длину отрезка PQ, если
касательные к окружности, проведённые из точек PиQ, равны aиb
соответственно.