[ЦПМ, кружок по математике] М.А.Ложкин
[2024-2025 ] группа10 - 1 23 сентября 2024 г.
Целозначныемногочлены
Определение. Многочлен 𝑃(𝑥)с вещественным коэффициентами называется целозначным , ес-
лионпринимаетцелыезначенияпривсехцелых 𝑥.
Рассмотриммногочленывида
(𝑥
𝑘)= 𝐶𝑘
𝑥=𝑥(𝑥−1)⋯(𝑥−𝑘+1)
𝑘!.
1.Докажите,чтомногочлен 𝐶𝑘
𝑥—целозначный.
2.Дан многочлен 𝑃(𝑥)с вещественными коэффициентами степени 𝑛. Докажите, что 𝑃(𝑥)яв-
ляется линейной комбинацией многочленов 𝐶0
𝑥,𝐶1
𝑥,…,𝐶𝑛
𝑥с вещественными коэффициен-
тами,приэтомкоэффициентыопределеныоднозначно.
Определение. Пусть𝑃(𝑥)— многочлен с вещественными коэффициентами. Разностным мно-
гочленом многочлена 𝑃(𝑥)называетсямногочлен
𝛥𝑃(𝑥) = 𝑃(𝑥+1)−𝑃(𝑥).
3.Найдитемногочлен 𝛥𝐶𝑘
𝑥.
4.Пусть𝑚—целоечисло.Многочлен 𝑃(𝑥)свещественнымикоэффициентамистепени 𝑛при-
нимаетцелыезначениявточках 𝑚,𝑚+1,…,𝑚+𝑛 .Докажите,чтоэтотмногочленявляется
линейной комбинацией многочленов 𝐶0
𝑥,𝐶1
𝑥,…,𝐶𝑛
𝑥сцелыми коэффициентами. В частно-
сти,этотмногочленпринимаетцелыезначениявовсехцелыхточках.
5.Многочлен 𝑃(𝑥)свещественнымикоэффициентамистепени 𝑛таков,чточисла 𝑃(02),𝑃(12),
𝑃(22),…,𝑃(𝑛2)—целые.Докажите,чточисло 𝑃(𝑘2)являетсяцелымдлялюбогоцелого 𝑘.
6.Даныпростоечисло 𝑝ицелозначныймногочлен 𝑃(𝑥).Дляцелогочисла 𝑛обозначим 𝑟𝑛оста-
токотделения 𝑃(𝑛)на𝑝.Докажите,чтопоследовательность {𝑟𝑛}периодична.
7.Целозначные многочлены 𝑓(𝑥)и𝑔(𝑥)таковы, что для всех целых 𝑛число𝑓(𝑛)делится на
𝑔(𝑛).Докажите,чтомногочлен 𝑓(𝑥)делитсяна 𝑔(𝑥).
8.Назовёммногочлен 𝑃(𝑥)бицелозначным ,есличисла 𝑃(𝑘)и𝑃′(𝑘)целыеприлюбомцелом 𝑘.
Пусть𝑃(𝑥)—бицелозначныймногочленстепени 𝑑,ипусть 𝑁𝑑—произведениевсехсостав-
ных чисел, не превосходящих 𝑑(произведение пустого множества сомножителей считаем
равным1).Докажите,чтостаршийкоэффициентмногочлена 𝑁𝑑⋅𝑃(𝑥)—целый.
9.Данынатуральноечисло 𝛾ивещественныечисла 𝑐,𝑎0,𝑎1,…,𝑎𝑛.Оказалось,чтофункция
𝑓(𝑥) = 𝑐𝛾𝑥+𝑎0+𝑎1𝑥+…+𝑎𝑛𝑥𝑛
принимаетцелыезначенияпри 𝑥 = 0,1,…,𝑛+1 .Докажите,чтофункция 𝑓принимаетцелые
значениявовсехцелыхточках.