[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Доледенок А. В.
[2024–2025 ] группа 9–1 14 октября 2024
Про стрелочки
1.Стороны треугольника Tпараллельны медианам треугольника T1. До-
кажите, что медианы треугольника Tпараллельны сторонам треуголь-
ника T1.
2.Дан выпуклый четырёхугольник ABCD.A′,B′,C′иD′— середины
сторон BC,CD,DAиABсоответственно. Известно, что AA′=CC′и
BB′=DD′. Bерно ли, что ABCD— параллелограмм?
3.Точки B1иC1— точки касания вневписанных окружностей треуголь-
ника ABCсо сторонами ACиABсоответственно. Докажите, что пря-
мая, соединяющая середины отрезков BCиB1C1, параллельна биссек-
трисе угла Aтреугольника.
4.Из точки Oна плоскости проведено несколько векторов, сумма длин
которых равна 4. Доказать, что можно выбрать несколько векторов
(или, быть может, один вектор), длина суммы которых больше 1.
5.Пусть O— центр правильного треугольника ABC. Из произвольной
точки Pопустили перпендикуляры на стороны треугольника или их
продолжения. Обозначим через Mточку пересечения медиан треуголь-
ника с вершинами в основаниях этих перпендикуляров. Докажите, что
M— середина отрезка PO.
6.Середины противоположных сторон шестиугольника соединены отрез-
ками. Оказалось, что точки попарного пересечения этих отрезков об-
разуют равносторонний треугольник. Докажите, что проведённые от-
резки равны.
7.На столе лежал проволочный треугольник с углами x◦,y◦,z◦. Хулиган
Коля согнул каждую сторону треугольника на один градус, в результа-
те чего получился невыпуклый шестиугольник c внутренними углами
(x−1)◦,181◦,(y−1)◦,181◦,(z−1)◦,181◦. Докажите, что точки сгиба
делили стороны исходного треугольника в одном и том же отношении.
8.Докажите, что если у выпуклого многоугольника все углы равны, то по
крайней мере у двух его сторон длины не превосходят длин соседних с
ними сторон.