[ЦПМ, кружок по математике, 8 класс]
[2024–2025 уч. г. ] группа 8 1 октября 2024 г.
Разнобой 2024.10.01
1.Дан равнобедренный треугольник 𝐴𝐵𝐶. На продолжениях основания 𝐴𝐶за точки
𝐴и𝐶выбраны точки 𝐷и𝐸соответственно. На продолжении 𝐶𝐵за точку 𝐵выбрана
точка 𝐹. Известно, что 𝐴𝐷 = 𝐵𝐹 и𝐶𝐸 = 𝐶𝐹 . Докажите, что 𝐵𝐷 + 𝐶𝐹 > 𝐸𝐹 .
2.Для натурального числа 𝑛 > 1 обозначим 𝐿(𝑛)наибольший натуральный делитель
числа 𝑛, который не равен 𝑛. Например, 𝐿(12) = 6, 𝐿(5) = 1 . Положим также 𝐿(1) =
𝐿(0) = 0 . Найдите все натуральные 𝑛, для которых
𝑛 + 𝐿(𝑛) + 𝐿(𝐿(𝑛)) + ⋯ + 𝐿(… 𝐿(𝑛) …) ⏟⎵⎵⏟⎵⎵⏟
𝑛раз= 1035.
3.В вершинах связного графа можно так расставить натуральные числа, не превос-
ходящие 𝑛, чтобы в вершинах, соединённых ребром, всегда стояли разные числа.
Докажите, что это можно сделать так, чтобы между любыми двумя вершинами был
путь, состоящий из рёбер, у которых числа в концах отличаются ровно на 1 или ров-
но на 𝑛 − 1.
4.По𝑛коробкам как-то разложены 𝑛2конфет. За один ход можно взять две коробки,
содержащие суммарно чётное число конфет, и разложить эти конфеты поровну в
эти коробки. При каких натуральных 𝑛за несколько ходов заведомо можно разло-
жить конфеты поровну по всем 𝑛коробкам?