[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 26 ноября 2024 г.
Угадай точку
1.В прямоугольном треугольнике ABCс прямым углом Cпроведена высо-
таCH. Пусть I, I1иI2— центры вписанных окружностей треугольников
ABC,ACHиBCHсоответственно. Докажите, что CI⊥I1I2.
2.Внутри параллелограмма ABCDвыбрана точка Eтак, что AE =DEи
∠ABE = 90◦. Точка M— середина отрезка BC. Найдите угол DME.
3.Из центров вневписанных окружностей треугольника провели прямые, пер-
пендикулярные соответствующим сторонам. Докажите, что эти прямые пере-
секаются в одной точке.
4.В прямоугольном треугольнике с прямым углом Cпроведены триссектри-
сыAA 1,AA 2,BB 1,BB 2, причем точки A2иB2лежат на отрезках CA 1и
CB 1соответственно. Пусть P— точка пересечения AA 2иBB 2,Q— точка
пересечения AA 1иBB 1. Докажите, что P— центр описанной окружности
треугольника QA 2B2.
5.В прямоугольнике ABCDточка M— середина стороны CD. Через точку C
проведён перпендикуляр к прямой BM, а через точку Mперпендикуляр к
диагонали BD. Докажите, что два проведённых перпендикуляра пересекают-
ся на прямой AD.
6.Остроугольный треугольник ABCвписан в окружность ωс центром O. Ка-
сательная к ωв вершине Bпересекает прямую, проходящую через Oпарал-
лельно AB, в точке X. Касательная к ωв вершине Cпересекает, прямую,
проходящую через Oпараллельно AC, в точке Y. Докажите, что прямая XY
касается ω.
7.Внутри выпуклого четырёхугольника ABCDнашлась точка Pтакая, что вы-
полняются равенства
∠PAD :∠PBA :∠DPA = 1 : 2 : 3 = ∠CBP :∠BAP :∠BPC.
Докажите, что внутренние биссектрисы углов ∠ADPи∠PCBпересекаются
на серединном перпендикуляре к отрезку AB.
8.Точка Pлежит внутри равнобедренного треугольника ABC(AB =BC), при-
чём∠ABC = 80◦,∠PAC = 40◦,∠ACP = 30◦. Найдите угол BPC.
9.Дан неравнобедренный треугольник ABC. Выберем произвольную окруж-
ность ω, касающуюся окружности (ABC )внутренним образом в точке Aи
не пересекающую прямую BC. Отметим на ωточки PиQтак, чтобы прямые
BPиCQкасались ω, а отрезки BPиCQпересекались внутри треугольни-
каABC. Докажите, что все полученные таким образом прямые PQпроходят
через фиксированную точку, не зависящую от выбора окружности ω.