[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-1 24 октября 2024 г.
Основная идея аддитивной комбинаторики
1.Имеется последовательность натуральных чисел a1, a2, . . ., в разложение
каждого из которых на простые множители входят только простые числа,
меньшие 1000. Докажите, что из этой последовательности можно выбрать
несколько подряд идущих чисел, произведение которых точный квадрат.
2.Дано 70различных натуральных чисел, не превосходящих 200. Докажите,
что какие-то два из них различаются на четыре, пять или девять.
3.Для числового множества Xопределим X′={s−t|s, t∈X, s̸=t}.
Пусть S={1,2, . . . , 2000}. Рассмотрим два множества A, B⊂Sтакие, что
|A| · |B|⩾3999. Докажите, что A′∩B′̸=∅.
4.Натуральные числа a1, a2, . . . , a nдают при делении на некоторое число m
попарно различные остатки, причём n > m/ 2. Докажите, что для любого
целого kнайдутся два не обязательно различных натуральных числа
i, j⩽n, что ai+aj≡k(mod m ).
5.Докажите, что для любого простого pи любого целого kнайдутся такие
целые xиy, что x2+y2≡k(mod p ).
6.Даны непересекающиеся конечные множества натуральных чисел AиB,
состоящие из nиmэлементов соответственно. Известно, что каждое на-
туральное число, принадлежащее AилиB, удовлетворяет хотя бы одному
из условий k+ 37∈A,k−19∈B. Докажите, что 37n= 19m.
7.Натуральные числа 1,2,3, . . . , 100содержатся в объединении Nгеометри-
ческих прогрессий (не обязательно с целыми знаменателями).
(а)Докажите, что N⩾13;
(б)Докажите, что N⩾20;
(в)Докажите, что N⩾31.
8.В ряд выписано 26ненулевых цифр. Докажите, что этот ряд можно раз-
бить на несколько частей так, чтобы сумма чисел, образованных цифрами
каждой из частей, делилась на 13.