[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 11 марта 2025 г.
Линейные функции
Определение. Функция f:R2→Rназывается линейной , если выполнено одно из
двух эквивалентных условий:
•существуют действительные a,b,cтакие, что для любой точки P(x, y)выпол-
нено равенство f(P) =ax+by+c;
•для любых точек A,Bи для любого α∈Rдля точки C, заданной равенством
⃗C=α⃗A+ (1−α)⃗B, выполнено
f(C) =αf(A) + (1−α)f(B).
Утверждение. Уравнение f(x, y) =dдля действительного dзадаёт либо пустое
множество, либо прямую, либо всю плоскость.
Примеры линейных функций: константа, ориентированное расстояние до фиксиро-
ванной прямой, ориентированная площадь треугольника PBCс фиксированным
основанием BC.
1.В треугольнике ABCпроведены биссектрисы BB 1иCC 1.
(а)Докажите, что для любой точки на отрезке B1C1расстояние от неё до
прямой BCравно сумме расстояний от неё до прямых ABиAC.
(б)Пусть AA 1— биссектриса внешнего угла A. Докажите, что точки A1,B1,
C1лежат на одной прямой.
2. (а) Внутри треугольника нашлись три точки, не лежащие на одной прямой,
такие, что сумма расстояний от точки до сторон одинакова для каждой из
них. Что можно сказать про треугольник?
(б)Внутри выпуклого четырёхугольника нашлись три точки, не лежащие на
одной прямой, такие, что сумма расстояний от точки до сторон одинакова для
каждой из них. Что можно сказать про четырёхугольник?
3.В остроугольном треугольнике ABCпроведены высоты BB 1иCC 1. С цен-
тром в точке Bпостроена окружность ωbрадиуса BB 1/2; с центром в точке
Cпостроена окружность ωcрадиуса CC 1/2. Прямая ℓ— общая внешняя каса-
тельная к окружностям ωbиωc, не пересекающая треугольник ABC. Докажи-
те, что центр вписанной окружности треугольника, образованного прямыми
AB,ACиℓ, лежит на отрезке BC.
4. (а) Прямая Гаусса. В четырёхугольнике ABCDпрямые ABиCDпересе-
каются в точке E, а прямые ADиBC— в точке F. Докажите, что середины
отрезков AC,BD,EFлежат на одной прямой.
(б) Теорема Ньютона. Докажите,чтовописанномчетырёхугольникецентр
вписанной окружности лежит на прямой Гаусса.
5.Докажите, что площадь выпуклого пятиугольника ABCDE меньше суммы
площадей треугольников ABC,BCD,CDE,DEA,EAB.6.(Эта задача уже была. Попробуйте осмыслить её в контексте функций. )
Внутри правильного n-угольника взята точка X, проекции которой на все
стороны попадают во внутренние точки сторон. Этими точками стороны раз-
деляются на 2nотрезков. Покрасим эти отрезки в шахматном порядке в крас-
ный и синий цвета.
(а)Докажите, что сумма длин красных отрезков равна сумме длин синих
отрезков.
(б)Докажите, что сумма площадей треугольников с вершиной в точке Xи
основанием в красных отрезках равна сумме площадей аналогичных синих
треугольников.
7.Пусть IиO— центры вписанной и описанной окружностей треугольника
ABCсоответственно.
(а)Докажите, что одно из расстояний от Iдо серединных перпендикуляров
к сторонам треугольника равно сумме двух других.
(б)Докажите, что уравнение
ρ(X, AB ) +ρ(X, BC ) +ρ(X, CA ) = const
задаёт прямую, перпендикулярную OI(как для этого нужно выбрать ориен-
тацию?).
(в)Докажите, что основания внешних биссектрис лежат на прямой, перпен-
дикулярной OI.
(г)Пусть Ia— центр вневписанной окружности, касающейся стороны BC.
Докажите, что прямая OIaперпендикулярна прямой B1C1.
8.В неравностороннем треугольнике ABCточка I— центр вписанной окруж-
ности, а точка O— центр описанной окружности. Прямая sпроходит через I
и перпендикулярна прямой IO. Прямая ℓ, симметричная прямой BCотноси-
тельно s, пересекает отрезки ABиACв точках KиLсоответственно ( KиL
отличны от A). Докажите, что центр описанной окружности треугольника
AKLлежит на прямой IO.
9.Треугольники ABCиA′B′C′имеют общую описанную и вписанную окружно-
сти.Докажите,чтодлялюбойточки P,лежащейвнутриобоихтреугольников,
сумма расстояний от Pдо сторон треугольника ABCравна сумме расстояний
отPдо сторон треугольника A′B′C′.