[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 18 февраля 2025 г.
Окружность Аполлония
Утверждение. Пусть фиксированы точки AиBи положительное число
k̸= 1. Тогда геометрическим местом точек Xтаких, что AX :XB =k
является окружность. Она называется окружностью Аполлония .
В контексте треугольника можно рассматривать окружность Аполлония для
точек BиCиk=BA/CA (будем называть её A-окружностью Аполлония)
и две аналогичных окружности.
Теория
1. (а) Докажите,чтотриокружностиАполлониятреугольника ABCиме-
ют две общие точки (они называются точками Аполлония ).
(б)Докажите,чтоточкипересечениякасательныхкописаннойокруж-
ности треугольника в вершинах с противоположными сторонами лежат
на одной прямой.
(в)Докажите, что точки Аполлония инверсны относительно описан-
ной окружности.
2.Докажите, что прямая, проходящая через точки Аполлония треуголь-
ника ABC, проходит через
(а)центр (ABC );
(б)точку Лемуана треугольника (точку пересечения симедиан);
(в)ортоцентр треугольника с вершинами в основаниях внутренних
биссектрис треугольника.
3. (а) Обозначим одну из точек Аполлония треугольника ABCчерез P.
Прямые AP,BP,CPпересекают описанную окружность в точках A1,
B1,C1соответственно. Докажите, что треугольник A1B1C1правиль-
ный.
(б)Точки A2,B2,C2— проекции точки Аполлония на стороны тре-
угольника ABC.Докажите,чтотреугольник A2B2C2правильный.Вер-
но ли обратное утверждение: если треугольник с вершинами в проек-
циях точки Xна прямые AB,AC,BCправильный, то X— одна из
точек Аполлония?
4.Углы треугольника меньше 120◦. Докажите, что одна из точек Апол-
лония треугольника изогонально сопряжена его точке Торричелли (то
есть точке, из которой стороны треугольника видны под углами 120◦).5.Докажите, что точка Pпринадлежит A-окружности Аполлония тогда
и только тогда, когда выполнено равенство
∡APB−∡ACB =∡CPA−∡CBA.
Задачи
6.Дан треугольник ABC. Точки MиNтаковы, что
AM :BM :CM =AN :BN :CN.
Докажите, что прямая MNпроходит через центр описанной окружно-
сти треугольника ABC.
7.В равнобедренном треугольнике ABCс основанием BCвыбраны точки
PиQтак, что ∠BPC =3
2∠BAC,BP =AQиAP =CQ. Докажите,
чтоAP =PQ.
8.Выпуклый четырёхугольник ABCDтаков, что AB·CD =AD·BC.
Докажите, что
∠BAC +∠CBD +∠DCA +∠ADB = 180◦.