[ЦПМ, кружок по математике] Ю. Г. Арутюнов
[2024-2025 ] группа10-1 10 марта 2025 г.
Круговыемногочлены
Напоминание. Корнями 𝑛-ойстепениизединицы называютсякомплексныекорнимно-
гочлена 𝑥𝑛−1. В тригонометрической записи они имеют вид 𝜀𝑘=𝑐𝑜𝑠(2𝜋𝑘
𝑛)+𝑖𝑠𝑖𝑛(2𝜋𝑘
𝑛),
1 ⩽ 𝑘 ⩽ 𝑛 .Первообразным корнем степени 𝑛из единицы будем называть корень если 𝑛
—наименьшаястепеньвкоторойондаёт1,т.е. 𝜀𝑘,где (𝑘,𝑛)=1.
Определение. Круговыммногочленомпорядка 𝑛называетсямногочлен
𝛷𝑛(𝑥)=∏
(𝑘,𝑛)=1(𝑥−𝜀𝑘)
0.(а)Чемуравнастепень 𝛷𝑛(𝑥)?
(б)Выпишите в явном виде многочлены 𝛷1(𝑥),𝛷2(𝑥),𝛷3(𝑥),𝛷4(𝑥),𝛷𝑝(𝑥),где𝑝
—простое.
1.(а)Докажите,что 𝑥𝑛−1=∏𝑛⫶𝑑𝛷𝑑(𝑥),гдепроизведениеберётсяповсемнатураль-
нымделителям 𝑑числа𝑛.
(б)Докажите,что 𝛷𝑛(𝑥)—многочленсцелымикоэффициентами.
2.Найдитечемуравно 𝛷𝑛(0)и𝛷𝑛(1).
3.Пусть𝑛—натуральное, 𝑝—простое.
(а)Докажите,чтоесли 𝑛 ⫶ 𝑝,то𝛷𝑛𝑝(𝑥)=𝛷𝑛(𝑥𝑝).
(б)Докажите,чтоесли (𝑛,𝑝)=1,то𝛷𝑛𝑝(𝑥)=𝛷𝑛(𝑥𝑝)
𝛷𝑛(𝑥).
(в)Докажите,чтоесли 𝑛—нечётно,то 𝛷2𝑛(𝑥)=𝛷𝑛(−𝑥).
(г)Пусть𝑎—натуральное,причём (𝑎,𝑛)=1.Докажите,что 𝛷𝑛(𝑥𝑎)=∏𝑎⫶𝑑𝛷𝑛𝑑(𝑥).
4.Докажите,чтовсечисла
10001,100010001,1000100010001,…
являютсясоставными.
5.Докажите,чточисло 22𝑛+22𝑛−1+1содержитвразложениинапростыемножители
какминимум 𝑛простыхчисел(возможно,совпадающих).
Важнаялемма. Пусть𝑛—натуральное, 𝑎—целое, 𝑝—простое, (𝑛,𝑝)=1.Тогда
𝛷𝑛(𝑎)⫶ 𝑝тогдаитолькотогда,когда 𝑎принадлежитпоказателю 𝑛помодулю 𝑝.
6.Цельэтойзадачи—доказатьважнуюлемму.
(а)Докажите,чтоесли 𝑑—показатель 𝑎помодулю 𝑝,то𝛷𝑑(𝑎)⫶ 𝑝.
(б)Докажите,чтоеслистепеньвхождения 𝑝в𝑎𝑛−1больше,чемв 𝑎𝑑−1,то𝑛
𝑑⫶ 𝑝.
(в)Докажителемму.
7.Рассмотрите многочлен 𝛷𝑝−1(𝑥)и поймите, что по модулю 𝑝существует первооб-
разныйкорень.8.(Частный случай теоремы Дирихле). Рассмотрев многочлен 𝛷𝑛(𝑥)докажите,
что для каждого натурального 𝑛существует бесконечно много простых чисел вида
𝑘𝑛+1.
9.Пусть𝑚,𝑛—натуральные, 𝑎—целое.Пусть (𝛷𝑚(𝑎),𝛷𝑛(𝑎))=𝑑>1.
(а)Докажите,что 𝑚/slash.left𝑛—степеньнекоторогопростого 𝑝.
(б)Докажите,что 𝑑—степеньтогожепростого 𝑝.
10.Докажите,чтоучиславзадаче5имеетсякакминимум 𝑛различных простыхдели-
телей.
11.Пусть𝑝1,𝑝2,…,𝑝𝑛—различныенечётныепростые.Докажите,чточисло 2𝑝1𝑝2…𝑝𝑛+1
имееткакминимум 22𝑛−1делителей.