[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 18 марта 2025 г.
Радиусы окружностей
В треугольнике ABC
•a,b,c— длины соответствующих сторон;
•S— площадь, p— полупериметр;
•IиO— центры вписанной и описанной окружностей, rиR— их радиусы;
•ra,rb,rc— радиусы вневписанных окружностей со стороны вершин A,B,C.
Известные формулы: S=pr= (p−a)ra,S=abc
4R.
1. (а) Докажите, что rra= (p−b)(p−c)иrbrc=p(p−a). Выведите отсюда
формулу Герона.
(б)Докажите, что S=arbrc
rb+rc.
2.Пусть ha,hb,hc— длины высот треугольника. Докажите, что
1
ha+1
hb+1
hc=1
ra+1
rb+1
rc=1
r.
3.Докажите, что угол Cтреугольника ABCпрямой тогда и только тогда, когда
rc=r+ra+rb.
4.Докажите, что ra+rb+rc⩾√
3p.
5.Докажите, что 4R=ra+rb+rc−r.
6.Докажите, что в прямоугольном треугольнике произведение двух из отрезков
p,p−a,p−b,p−cравно произведению двух других. Выведите из этого
следующий факт: в прямоугольном треугольнике 12 точек касания вписанной
и вневписанных окружностей можно разбить на две шестёрки точек, каждая
из которых лежит на одной окружности.
7. Формула Карно. Сумма расстояний от центра описанной окружности ост-
роугольного треугольника до его сторон равна R+r.
(а)Пусть A1— середина дуги BCокружности (ABC ), не содержащей точ-
куA. Докажите, что расстояние от A1доBCравноra−r
2. Выведите отсюда
формулу Карно.
(б)Выведите формулу Карно с помощью теоремы Птолемея.
(в)Как будет выглядеть формула Карно для тупоугольного треугольника?
8.Вписанный многоугольник триангулирован. Докажите, что сумма радиусов
вписанных окружностей треугольников разбиения не зависит от триангуля-
ции.
9.Пусть BB 1иCC 1— биссектрисы треугольника ABC. Докажите, что R=ra
тогда и только тогда, когда Oлежит на прямой B1C1.