[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] И.А. Калиниченко
[2024–2025 ] группа 9–1 5 мая 2025 г.
Многочлены, генерирующие простые числа
Определение. Счастливыми числами Эйлера называются простые числа
p, такие что квадратный трёхчлен f(x) =x2+x+pпринимает простые
значения при всех целых xот0доp−2включительно.
1.СформулируйтеэквивалентноеопределениеСЧЭдляквадратноготрёх-
члена g(x) =x2−x+p.
2.Предположим, что существует такое натуральное число n⩽p−2, что
f(n)— составное. Будем считать nнаименьшим среди таких чисел.
Пусть q— наименьший простой делитель числа f(n).
(а)Докажите, что f(q−1−n) =f(n−q)кратно q.
(б)Докажите, что f(q−1−n)составное.
(в)Докажите, что q⩾2n+ 1.
(г)Докажите, что если f(x)принимает простые значения при всех
целых xот0до[p
p/3], тоp— СЧЭ.
Спомощьюпредыдущейзадачидостаточнолегкоубедиться,чточисла 2,3,5,
11,17,41являются СЧЭ. Гораздо более сложным является утверждение, что
других СЧЭ нет.
3.Докажите, что многочлен x2−79x+ 1601принимает простые значения
при всех x= 0,1, . . . , 79.
4.Рассмотрим многочлен P(x) =x2+ 1. Докажите, что существует бес-
конечно много натуральных чисел n, таких что наибольший простой
делитель P(n)больше (а)2n(б)2n+√
2n.
5.Пусть P(x)— многочлен с целыми коэффициентами степени nи от-
личный от константы.
(а)Докажите, что если существует бесконечно много натуральных чи-
селk, что P(k)— простое, то у P(x)старший коэффициент больше
нуля, он неприводим над Z, а также НОД чисел P(1), P(2), . . .равен 1.
(Подумайте на досуге, верно ли обратное:)
(б)Обозначим за Sмножество всех простых делителей чисел P(k)для
всех натуральных k. Докажите, что S— бесконечное множество.
(в)Докажите, что если некоторое простое число m > nделит P(k)
при всех натуральных числах k, то оно также делит все коэффициен-
тыP(x).