[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс
Линейные функции на плоскости
Теория
Мы будем рассматривать функции, которые каждой точке плоскости сопоставляют
действительное число. Назовём такую функцию fлинейной , если существуют си-
стема координат и действительные числа a,b,cтакие, что для любой точки P(x, y)
выполнено равенство f(P) =ax+by+c. Далее мы также будем использовать для
функции fобозначение f(x, y).
Утверждение 1. Множество решений уравнения f(x, y) = 0для линейной функ-
цииf— это либо пустое множество, либо прямая, либо вся плоскость.
Доказательство. Пусть f(x, y) =ax+by+c.
•Если хотя бы одно из чисел aиbне равно 0, то уравнение f(x, y) = 0задаёт
прямую.
•Если a=b= 0иc̸= 0, то уравнение f(x, y) = 0не имеет решений.
•Если a=b=c= 0, то уравнение f(x, y) = 0задаёт плоскость.
Пусть прямая ℓразбивает плоскость на полуплоскости L1иL2. Положим значение
функции в точке Pравным расстоянию от Pдоℓ, взятому со знаком « +», если
P∈L1, и со знаком « −», если P∈L2. Обозначим полученную функцию через
ρ(P, ℓ)и назовём ориентированным расстоянием до прямой .
Утверждение 2. ρ(P, ℓ)— линейная функция.
Доказательство. Пусть прямая ℓв некоторой системе координат задана уравне-
нием ax+by+c= 0. Если домножить уравнение на ненулевое действительное число,
оно по-прежнему будет задавать прямую ℓ, поэтому можно считать, что a2+b2= 1.
Несложно видеть, что любая непостоянная линейная функция gв одной полуплос-
костиотносительнопрямой g= 0принимаетположительныезначения,авдругой—
отрицательные. Введём линейную функцию f(x, y) =ax+by+c. Уравнение f= 0задаёт прямую ℓ. Будем считать, что ρ(P, ℓ)иf(P)принимают в полуплоскостях
значения одинаковых знаков (если это не так, то заменим fна−f).
Расстояние (не ориентированное) от точки P(xp, yp)доℓможно вычислить по фор-
муле
|axp+byp+c|√
a2+b2=|axp+byp+c|=|f(P)|.
Таким образом, |ρ(P, ℓ)|=|f(P)|. Поскольку в каждой точке знаки функций ρ(P, ℓ)
иf(P)одинаковы, то из этого следует, что ρ(P, ℓ) =f(P), то есть ρ(P, ℓ)— линейная
функция.
Следствие. Пусть f— непостоянная линейная функция, прямая ℓзадана урав-
нением f= 0. Тогда f(P) =α·ρ(P, ℓ)для некоторой константы α.
Доказательство. Пусть f(x, y) =ax+by+c. Из доказательства утверждения 2
следует, что если a2+b2= 1, тоf(P) =ρ(P, ℓ). Если же a2+b2̸= 1, то, поделив f
на√
a2+b2, получим функцию f′нужного вида, то есть
f=p
a2+b2·f′=p
a2+b2·ρ(P, ℓ).
Отметим, что определение ориентированного расстояния до прямой не зависит от
выбора системы координат, поэтому линейная функция fв любой системе коор-
динат имеет вид f(x, y) =ax+by+cдля некоторых a,b,c(в разных системах
координат они будут разными).
Помимо ориентированного расстояния до прямой, нам будут полезны ещё две ли-
нейных функции.
•Константа . Функция f, принимающая одинаковое значение во всех точках
плоскости.
•Ориентированнаяплощадь треугольника сфиксированным расстоянием. .Пусть
на прямой ℓфиксированы точки AиB. Рассмотрим линейную функцию
S(P, AB ) =AB
2·ρ(P, ℓ). Она равна площади треугольника PAB, взятой со
знаком « +», если Pлежит в одной полуплоскости относительно ℓ, и со зна-
ком «−», если в другой.
Научимся по известным значениям линейной функции в точках AиBвосстанав-
ливать значение функции в каждой точке прямой AB.
Как известно, следующие два условия равносильны:
•точка Cлежит на прямой ABи− →AC:− − →CB= (1−α) :α;
•для любой точки Oвыполнено равенство− − →OC=α− →OA+ (1−α)− − →OB.Посколькуравенствоизвторогоусловиявернодлялюбойточки O,товдальнейшем
будем записывать его сокращённо: ⃗C=α⃗A+ (1−α)⃗B.
Утверждение 3. Дана линейная функция f, точки A,Bиα∈R. Определим
точку Cравенством ⃗C=α⃗A+ (1−α)⃗B. Тогда
f(C) =αf(A) + (1 −α)f(B).
Доказательство. Пусть f(x, y) =ax+by+c. Будем обозначать координаты точки
Aчерез (xa, ya), аналогично для других точек. Пусть O— начало координат. Тогда
по определению точки C
− − →OC=α− →OA+ (1−α)− − →OB⇔(xc, yc) =α·(xa, ya) + (1 −α)·(xb, yb)⇔
⇔(
xc=αxa+ (1−α)xb,
yc=αya+ (1−α)yb.
Домноживпервоеуравнениена a,второе—на b,сложивидобавивкобеимчастям c,
получим требуемое равенство f(C) =αf(A) + (1 −α)f(B).
Упражнение. Докажите обратное утверждение: если для любых точек A,Bи для
любого α∈Rдля точки C, заданной равенством ⃗C=α⃗A+ (1−α)⃗B, выполнено
f(C) =αf(A) + (1 −α)f(B),
тоf— линейная функция.
Указание. Рассмотрим систему координат с началом в точке Oи единичными век-
торами− − →OXи− − →OY. Обозначим значения функции в этих точках через
f(O) =c, f (X) =a+c, f (Y) =b+c.
Сначала докажите, что значения функции fсовпадает со значениями функции
ax+by+cна осях, а затем и на всей плоскости.
Отметим ещё два очевидных утверждения, которые будут полезны при решении
задач.
•Сумма линейных функций — линейная функция.
•Если f(A) =f(B), тоf(C) =f(A) =f(B)для любой точки Cна прямой AB.Практика
Пример 1. В треугольнике ABCпроведены биссектрисы BB 1иCC 1и биссек-
триса внешнего угла AA 1.
(а)Докажите, что для любой точки на отрезке B1C1расстояние от неё до пря-
мойBCравно сумме расстояний от неё до прямых ABиAC.
(б)Докажите, что точки A1,B1,C1лежат на одной прямой.
Решение. Рассмотрим функцию
f(P) =ρ(P, AB ) +ρ(P, AC )−ρ(P, BC ),
где каждое ориентированное расстояние считается с плюсом внутри треугольника.
Функция f— линейная, как сумма линейных функций. Поскольку ρ(B1, AC) = 0
иρ(B1, AB) =ρ(B1, BC), тоf(B1) = 0. Аналогично f(C1) = 0. Тогда для любой
точки Xпрямой B1C1выполнено равенство f(X) = 0, то есть
f(X) = 0 ⇔ρ(X, AB ) +ρ(X, AC ) =ρ(X, BC ).
Если Xлежит внутри треугольника, то все расстояния считаются с плюсом, что
доказывает утверждение.
Перейдём к пункту (б). Поскольку ρ(A1, BC) = 0аρ(P, AB )иρ(P, AC )равны по
модулю и имеют противоположные знаки, то f(A1) = 0. Чтобы сделать вывод,
что точки A1,B1,C1лежат на одной прямой, нужно доказать, что функция f
отлична от константы. Для этого подставим в функцию fвершину треугольника и
проверим, что значение в ней не равно 0:
f(A) =ρ(A, AB ) +ρ(A, AC )−ρ(A, BC ) =ρ(A, BC )̸= 0,
что и требовалось.
Пример 2 (теорема о трёх колпаках). Даны три окружности, ни одна из ко-
торых не лежит целиком внутри другой. Тогда точки пересечения общих внеш-
них касательных к каждой паре окружностей лежат на одной прямой.
Решение. Обозначим центры окружностей через A,B,C, а их радиусы — через ra,
rb,rcсоответственно. Если точки A,B,Cлежат на одной прямой, утверждение
очевидно. Далее будем считать, что они не лежат на одной прямой.
Пусть fa— линейная функция такая, что
fa(A) = 1 , f a(B) =fa(C) = 0 ,аналогично определим функции fbиfc. Наконец определим линейную функцию g:
g=ra·fa+rb·fb+rc·fc.
Докажем, что в точках пересечения внешних касательных значение gравно 0.
Пусть X— точка пересечения внешних касательных к окружностям с центрами B
иC. Так как Xлежит на прямой BC, тоfa(X) = 0. Так как Xлежит вне отрезка
BCиBX:XC=rb:rc, то
⃗X=rc
rc−rb·⃗B+−rb
rc−rb·⃗C.
Тогда
g(X) =ra·fa(X) +rb·fb(X) +rc·fc(X) =
=rb·rc
rc−rb·fb(B) +−rb
rc−rb·fb(C)
+rc·rc
rc−rb·fc(B) +−rb
rc−rb·fc(C)
= 0.
Функция gотлична от константы:
g(A) =ra·fa(A) +rb·fb(A) +rc·fc(A) =ra·fa(A) =ra̸= 0.
Аналогично доказывается, что значение функции gв точках пересечения других
пар касательных равно 0. Следовательно, они лежат на одной прямой.
Пример 3 (прямая Гаусса). В четырёхугольнике ABCDлучи ABиDCпере-
секаются в точке E, а лучи ADиBC— в точке F. Докажите, что середины
отрезков AC,BD,EFлежат на одной прямой.Решение. Пусть X,Y,Z— середины отрезков AC,BD,EFсоответственно. Рас-
смотрим функцию
f(P) =S(P, AB )−S(P, BC ) +S(P, CD )−S(P, AD ),
где каждая ориентированная площадь считается с плюсом внутри четырёхуголь-
ника. Если P=X, то
S(X, AB ) =S(X, BC ), S (X, CD ) =S(X, AD ),
поэтому f(X) = 0. Аналогично f(Y) = 0.
Так как Z— середина отрезка EF, то f(Z) =1
2 
f(E) +f(F)
. Поскольку Eи
Aлежат по разные стороны относительно прямой BC, тоS(P, BC )отрицательно.
Тогда
f(E) =−S(E, BC )−S(E, AD ) =SBCE−SADE =−SABCD .
Аналогично
f(F) =S(F, AB ) +S(F, CD ) =SABF−SCDF =SABCD .
Такимобразом, f(E)+f(F) = 0,тоесть f(Z) = 0.Функция fотличнаотконстанты,
поскольку f(E)̸=f(X), поэтому точки X,Y,Zлежат на одной прямой.
Упражнение (теорема Ньютона). Докажите, что если четырёхугольник ABCD
описанный, то центр вписанной в него окружности лежит на прямой Гаусса.Про прямую OI
Линейные функции — один из способов работать с прямой, соединяющей центры
вписанной и описанной окружностей IиOсоответственно в треугольнике ABC.
Утверждение 4. Рассмотрим уравнение
ρ(P, AB ) +ρ(P, AC ) +ρ(P, BC ) = const ,
где каждое ориентированное расстояние считается с плюсом внутри треуголь-
ника. Оно задаёт прямую, перпендикулярную OI.
Доказательство. Обозначим через ℓa,ℓb,ℓcсерединные перпендикуляры к сторо-
намBC,AC,ABсоответственно. Рассмотрим функцию
f(P) =ρ(P, ℓa) +ρ(P, ℓb) +ρ(P, ℓc),
знаки выбраны так, что ρ(C, ℓa),ρ(A, ℓb),ρ(B, ℓc)положительны.
Пусть A0— середина стороны BC,A1— точка касания вписанной окружности со
стороной BC. Тогда
ρ(I, ℓa) =CA 0−CA 1=a
2−(p−c).
Выразив аналогично ρ(I, ℓb),ρ(I, ℓc)и сложив, получим
f(I) =ρ(I, ℓa)+ρ(I, ℓb)+ρ(I, ℓc) =a
2−(p−c)
+b
2−(p−a)
+c
2−(p−b)
= 0.
Так как f(O) = 0и функция fнепостоянна (так как треугольник не равносто-
ронний), то уравнение f(P) = 0задаёт прямую OI, а, следовательно, уравнение
f(P) = const задаёт прямую, параллельную OI.
Повернём прямые ℓa,ℓb,ℓcотносительно Oна90◦против часовой стрелки и рас-
смотрим линейную функцию f′, равную сумме ориентированных расстояний до
полученных прямых ℓ′
a,ℓ′
b,ℓ′
cсоответственно.Уравнение g= 0задаёт прямую, полученную из OIповоротом на 90◦. Осталось
заметить, что сумма ориентированных расстояний до сторон треугольника отлича-
ется от gна константу.
Упражнение. Рассмотрим уравнение
ρ(P, AB ) +ρ(P, AC )−ρ(P, BC ) = const ,
где каждое ориентированное расстояние считается с плюсом внутри треугольника.
Докажите, что оно задаёт прямую, перпендикулярную OIa, где Ia— центр вневпи-
санной окружности, касающейся стороны BC.Задачи
1.Данвыпуклыйчетырёхугольник ABCD.Лучи ABиDCпересекаютсявточке
P, лучи ADиBCв точке Q. Биссектрисы углов BADиBCDпересекаются
в точке X, биссектрисы углов ABCиADCв точке Y, внешние биссектрисы
углов APCиAQCпересекаются в точке Z. Докажите, что точки X,Y,Z
лежат на одной прямой.
2. (а) Внутри треугольника нашлись три точки, не лежащие на одной прямой,
такие, что сумма расстояний от точки до сторон одинакова для каждой из
них. Что можно сказать про треугольник?
(б)Внутри выпуклого четырёхугольника нашлись три точки, не лежащие на
одной прямой, такие, что сумма расстояний от точки до сторон одинакова для
каждой из них. Что можно сказать про четырёхугольник?
3.На плоскости расположены несколько различных прямых. Всегда ли можно
часть прямых покрасить в красный цвет, а часть — в синий так, чтобы на-
шлась точка, сумма расстояний от которой до красных прямых равна сумме
расстояний до синих прямых?
4.Дан треугольник ABCи произвольная точка X. В треугольнике проведены
медианы AA 1,BB 1,CC 1. Докажите, что площадь одного из треугольников
XAA 1,XBB 1,XCC 1равна сумме двух других.
5.В остроугольном треугольнике ABCпроведены высоты BB 1иCC 1. С цен-
тром в точке Bпостроена окружность ωbрадиуса BB 1/2; с центром в точке
Cпостроена окружность ωcрадиуса CC 1/2. Прямая ℓ— общая внешняя каса-
тельная к окружностям ωbиωc, не пересекающая треугольник ABC. Докажи-
те, что центр вписанной окружности треугольника, образованного прямыми
AB,ACиℓ, лежит на отрезке BC.
6.Пусть OиI— центры описанной и вписанной окружностей соответственно,
Ia— центр вневписанной окружности, касающейся стороны BC.
(а)Докажите, что основания внешних биссектрис лежат на прямой, перпен-
дикулярной OI.
(б)Пусть Ia— центр вневписанной окружности, касающейся стороны BC.
Докажите, что прямая OIaперпендикулярна прямой B1C1.
7.На сторонах ABиACтреугольника ABCнашлись точки XиYсоответ-
ственно такие, что BX =BC =CY. Докажите, что XYперпендикулярно
прямой, соединяющей центры вписанной и описанной окружностей треуголь-
ника ABC.
8.В треугольнике ABCточки IиO— центры вписанной и описанной окруж-
ностей соответственно. Прямая, проходящая через Iперпендикулярно OI, пе-
ресекает BCв точке X, а внешнюю биссектрису угла A— в точке Y. В каком
отношении Iделит отрезок XY?
9.В неравностороннем треугольнике ABCточка I— центр вписанной окруж-
ности, а точка O— центр описанной окружности. Прямая sпроходит через Iи перпендикулярна прямой IO. Прямая ℓ, симметричная прямой BCотноси-
тельно s, пересекает отрезки ABиACв точках KиLсоответственно ( KиL
отличны от A). Докажите, что центр описанной окружности треугольника
AKLлежит на прямой IO.
10.Треугольники ABCиA′B′C′имеют общую описанную и вписанную окружно-
сти.Докажите,чтодлялюбойточки P,лежащейвнутриобоихтреугольников,
сумма расстояний от Pдо сторон треугольника ABCравна сумме расстояний
отPдо сторон треугольника A′B′C′.
11.Внутри правильного n-угольника взята точка X, проекции которой на все сто-
роныпопадаютвовнутренниеточкисторон.Этимиточкамистороныразделя-
ются на 2nотрезков. Покрасим эти отрезки в шахматном порядке в красный
и синий цвета.
(а)Докажите, что сумма длин красных отрезков равна сумме длин синих
отрезков.
(б)Докажите, что сумма площадей треугольников с вершиной в точке Xи
основанием в красных отрезках равна сумме площадей аналогичных синих
треугольников.
Подсказка: в пункте (б) нужно ввести не линейную функцию.
12.Докажите, что площадь выпуклого пятиугольника ABCDE меньше суммы
площадей треугольников ABC,BCD,CDE,DEA,EAB.
13.Каждой стороне bвыпуклого многоугольника Pпоставим в соответствие наи-
большую из площадей треугольников, содержащихся в P, одна из сторон ко-
торых совпадает с b. Докажите, что сумма площадей, соответствующих всем
сторонам P, не меньше удвоенной площади многоугольника P.
14.У тетраэдра ABCDсумма площадей двух граней с общим ребром ABравна
сумме площадей граней с общим ребром CD. Докажите, что середины ребер
BC,AD,ACиBDлежат в одной плоскости, причём эта плоскость содержит
центр сферы, вписанной в тетраэдр ABCD.
15.Даны три треугольника: A1A2A3,B1B2B3,C1C2C3. Известно, что их точки
пересечения медиан лежат на одной прямой, а никакие три из девяти вер-
шин этих треугольников не лежат на одной прямой. Рассматриваются 27 тре-
угольников вида AiBjCk, где i,j,kнезависимо пробегают значения 1, 2, 3.
Докажите, что эти 27 треугольников можно разбить на две группы так, что
сумма площадей треугольников первой группы будет равна сумме площадей
треугольников второй группы.