[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс]
[2024–2025 ] группа 9 класс 10 апреля 2025 г.
Тренировочная олимпиада. Регион
1.На плоскости провели 128 прямых и отметили все их точки пересече-
ния. Какое наибольшее количество из отмеченных точек может лежать
на одной окружности?
2.Дан квадратный трёхчлен f(x)с действительными коэффициентами.
Докажите,чтонайдётсянатуральное nтакое,чтоууравнения f(x) =1
n
нет рациональных корней.
3.Диагонали вписанного четырёхугольника ABCDпересекаются в точ-
кеE, а прямые ADиBC— в точке F. Точки XиY— середины
сторон ADиBCсоответственно. Точка O— центр описанной окруж-
ности ABCD, а точка O1— центр описанной окружности треугольника
EXY. Докажите, что OF∥O1E.
4.Правильныйшестиугольниксостороной nразбитпрямыми,параллель-
ными его сторонам, на правильные треугольники со стороной 1. Этот
шестиугольник замостили плитками в виде ромбиков, каждая из кото-
рыхпокрываетдватреугольничка.Докажите,чтоплиток,расположен-
ных каждым из трёх способов, в этом замощении встретится поровну.
5.Назовём натуральное число хорошим , если сумма всех его делителей,
включая 1,ноневключаясамочисло,на 1меньшеэтогочисла.Найдите
все хорошие числа, некоторая степень которых тоже хорошая.