[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 4 марта 2025 г.
Задача 28−1
1. Задача 255. Пусть X— проекция вершины Cна биссектрису угла B
треугольника ABC. Докажите, что
(а)Xлежит на средней линии, параллельной стороне AB;
(б)Xлежитнапрямой,соединяющейточкикасаниявписаннойокруж-
ности со сторонами ABиAC;
(в)Xлежит на прямой, соединяющей точки касания вневписанной
окружности со стороной ACи продолжением стороны AB.
2.Сформулируйте и докажите аналогичное утверждение для прямой, со-
единяющей точки касания вневписанной окружности с продолжениями
сторон.
3.Окружность, вписанная в прямоугольный треугольник ABCс гипоте-
нузой AB, касается его сторон в точках A1,B1иC1. Пусть B1H—
высота треугольника A1B1C1. Докажите, что точка Hлежит на сред-
ней линии треугольника ABC.
4. (а) Докажите, что проекции вершин BиCна биссектрису угла Aи
точки касания вписанной и вневписанной окружностей со стороной BC
лежат на одной окружности.
(б)Докажите, что проекции вершин BиCна биссектрису угла A,
основание высоты из вершины Aи середина стороны BCлежат на
одной окружности.
5.К двум неравным окружностям проведены общая внешняя и общая
внутренняякасательные.Докажите,чтопрямая,соединяющаядветоч-
ки касания на первой окружности и прямая, соединяющая две точки
касания на второй окружности, пересекаются на линии центров этих
окружностей.
6. (а) В треугольник ABCвписана окружность. Известно, что прямая,
соединяющая её точки касания со сторонами ABиAC, проходит через
середины малых дуг ABиAC. Найдите угол A.
(б)Пусть точки M,N,P,Q— середины дуг BAC,CBA,BC,ACсо-
ответственно окружности (ABC ). Вневписанные окружности касаются
сторон BCиACв точках A1иB1соответственно. Оказалось, что A1
лежит на отрезке NP. Докажите, что B1лежит на отрезке MQ.7.Отметим 12 точек, которые описывает конфигурация задачи 255 (кста-
ти, почему их 12?). Докажите, что среди них можно четырьмя спосо-
бами выбрать 6 точек, лежащих на одной окружности.
8. (а) Точки XиY— проекции вершины Aна биссектрисы углов BиC
треугольника ABCсоответственно. Вписанная окружность с центром
в точке Iкасается стороны BCв точке A1. Докажите, что AXA 1Y—
параллелограмм.
(б)Прямая, соединяющая точки касания вневписанной окружности со
стороной ABи продолжением стороны BC, пересекается в точке Zс
прямой, соединяющей точки касания другой вневписанной окружности
со стороной ACи продолжением стороны BC. Докажите, что IXZY—
параллелограмм. Выведите отсюда, что Zлежит на высоте AHтре-
угольника ABC. Чему равно AZ?
(в)Прямая, соединяющая точки касания вписанной окружности со
сторонами ABиBC, пересекается с прямой, соединяющей точки каса-
ния вневписанной окружности со стороной BCи продолжением сторо-
ныAC, в точке T. Докажите, что Tлежит на AH. Чему равно AT?
(г)Найдите две аналогичные точки на прямой AH.
9.На продолжении стороны BCтреугольника ABCза точку Bотмечена
точка X. Вписанные окружности треугольников ABXиACXпересе-
каются в точках PиQ. Докажите, что все прямые PQпроходят через
фиксированную точку, не зависящую от выбора точки X.