[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 28 января 2025 г.
Небольшая добавка
1.В трапеции ABCDс основаниями ADиBCбиссектрисы углов
AиCпересекаются в точке X, а биссектрисы углов BиD— в точ-
кеY. Докажите, что точки A,D,X,Yлежат на одной окружности.
2.Дан параллелограмм ABCD. Через ортоцентр треугольника ABC
провели прямые, параллельные сторонам параллелограмма. Дока-
жите, что их 4точки пересечения со сторонами параллелограмма
лежат на одной окружности.
3.Биссектриса угла между диагоналями вписанного четырехугольни-
каABCDпересекает стороны ABиCDв точках XиYсоответ-
ственно. Известно, что середина стороны ADравноудалена от точек
XиY. Докажите, что середина стороны BCтакже равноудалена
от точек XиY.
4.В треугольнике ABCуголAравен 60◦. Пусть BB 1иCC 1— бис-
сектрисы этого треугольника. Докажите, что точка, симметричная
вершине Aотносительно прямой B1C1, лежит на стороне BC.