[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Калиниченко И. А., Луценко А. И.
[2024–2025 ] группа 9 класс 14 апреля 2025
Постсборный металгебразнобой
1.Приведённые квадратные трёхчлены P(x)иQ(x)таковы, что уравнения
P(Q(x)) = 0иQ(P(x)) = 0
не имеют вещественных корней. Докажите, что хотя бы одно из уравнений
P(P(x)) = 0иQ(Q(x)) = 0тоже не имеет вещественных корней.
2.Назовём главными делителями составного числа nдва наибольших его нату-
ральных делителя, отличных от n. Составные натуральные числа aиbтако-
вы, что главные делители числа aсовпадают с главными делителями числа
b. Докажите, что a=b.
3.Самый лучший преподаватель Сергей изучает делители чисел. Для каждого
натурального числа nон находит наибольший его делитель d, меньший√n.
После этого он выписывает на доску числоn
d−d. Докажите, что любое число
kрано или поздно окажется на доске.
4.Верно ли, что для любых трёх различных натуральных чисел a, b, cнайдётся
квадратный трёхчлен с целыми коэффициентами и положительным старшим
коэффициентом, принимающий в некоторых целых точках значения a3, b3, c3?
5.Вещественные числа x1, x2, . . . , x nлежат в отрезке [−1,1]и в сумме дают 0.
Докажите, что эти числа можно выписать в некотором порядке y1, y2, . . . , y n
так, что для любых 1⩽i⩽j⩽nбудет верно |yi+yi+1+. . .+yj|⩽2.
6.Квадратный трёхчлен P(x)разрешается заменить на один из трёхчленов
x2P1
x+ 1
или (x−1)2P1
x−1
.
Можно ли с помощью таких операций из квадратного трёхчлена x2+ 4x+ 3
получить трёхчлен x2+ 10x+ 9?
7.В республике математиков выбрали число α >2и выпустили монеты достоин-
ствами в 1рубль, а также в αkрублей при каждом натуральном k. При этом α
было выбрано так, что достоинства всех монет, кроме самой мелкой, ирраци-
ональны. Могло ли оказаться, что любую сумму в натуральное число рублей
можно набрать этими монетами, используя монеты каждого достоинства не
более 6раз?
8.Пусть n— некоторое d-значное натуральное число, не делящееся на 10. Вы-
писав цифры числа nв обратном порядке, получили число m. Может ли де-
сятичная запись произведения nmсостоять только из цифр « 8», если
(а)d= 9998;(б)d= 9999?
9.Даны натуральные числа aиb. Докажите, что существует бесконечно много
натуральных nтаких, что число an+ 1неделится на nb+ 1.