[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Калиниченко И. А., Луценко А. И.
[2024–2025 ] группа 9 класс 27 марта 2025
Неприводимые многочлены
Определение. Многочлен с коэффициентами в Kназывается приводимым надK, если
его можно представить в виде произведения двух многочленов ненулевой степени с коэф-
фициентами в K. В противном случае многочлен называется неприводимым .
Определение. Пусть Kравно Q,RилиC.Наибольшим общим делителем двух много-
членов называется многочлен, который делит данные многочлены и кратен их любому
другому общему делителю.
1. Лемма Гаусса.
(а)Многочлен с коэффициентами в Zназывается примитивным , если его коэффи-
циенты взаимно просты в совокупности. Докажите, что произведение двух прими-
тивных многочленов — примитивный многочлен.
(б)Докажите, что многочлен с целыми коэффициентами приводимый в Qприводим
и вZ.
2.Многочлен P∗(x)называется взаимным по отношению к многочлену P(x) =anxn+
an−1xn−1+. . .+a0,еслиегокоэффициентырасположенывобратномпорядке: P∗(x) =
a0xn+a1xn−1+. . .+an. Докажите,чтомногочлен с рациональными коэффициентами
иa0̸= 0неприводим над Qтогда и только тогда, когда неприводим его взаимный.
3. (а) Воспользовавшись аналогом алгоритма Евклида для многочленов, докажите,
что НОД многочленов существует и единственен с точностью до умножения на кон-
станту.
(б)Сформулируйте и докажите аналог теоремы Безу про НОД для многочленов.
(в)У двух многочленов, неприводимых над Q, нашёлся общий вещественный ко-
рень. Докажите, что эти многочлены отличаются друг от друга умножением на кон-
станту.
4. Критерий Эйзенштейна. Пусть P(x) =anxn+an−1xn−1+. . .+a0— многочлен с
целыми коэффициентами. Известно, что существует такое простое число p, что ai...p
приi= 0,1, . . . , n −1,a0̸...p2,an̸...p. Докажите, что P(x)неприводим над Z.
5.Докажите, что следующие многочлены неприводимы над Q:
(а) 2x4−4x2+ 8x+ 1,
(б) (x+ 1)p+p−1,
(в) (x−a1)(x−a2). . .(x−an)−1, где a1, a2, . . . , a n— различные целые числа,
(г)xp−1+xp−2+. . .+x+ 1, где p— некоторое простое число,
(д)xn+ 5xn−1+ 3.
6.Неприводимый над Zмногочлен P(x)имеет два вещественных корня, дающих в
произведении 1. Докажите, что P(x)имеет чётную степень.
7.Многочлен с целыми коэффициентами степени nпринимает в некоторых nразлич-
ных целых точках значения, отличные от нуля и по модулю меньшие, чемm!
2m, где
m=n−[n
2]. Докажите, что он неприводим над Z.
8.Рациональное число xтаково, что cos (πx)так же является рациональным. Докажи-
те, что cos (πx)∈ {0,±1,±1
2}.