[ЦПМ, кружок по математике] А. С. Кореневский
[2024-2025 ] группа10-2 28 апреля 2025 г.
Кузнечик(поимениКронекер)
1.На бесконечной в одну сторону клетчатой полоске записаны произвольные числа.
Докажите,чтонайдетсякусокполоскитакой,чтосуммачиселвегоклеткахотлича-
етсяотцелогочисланеболее,чемна 0,001.
2.Дано положительное иррациональное число 𝛼, меньшее 1. Кузнечик прыгает по
окружностидлины1.Закаждуюсекундуонпрыгаетпочасовойстрелкенадугудли-
ны𝛼.
(а)Докажите, что когда-нибудь он окажется на расстоянии меньше чем 0,001от
своегоисходногоположения(расстояниесчитаетсяпоокружности).
(б)Докажите, что кузнечик рано или поздно посетит любую наперёд выбранную
дугу окружности. Верно ли, что он посетит любую наперёд заданную точку окруж-
ности?
(в) (Теорема Кронекера). Докажите, что если 𝛼>0−иррациональное число, то
произвольный интервал ( 𝑎,𝑏) числовой прямой содержит число вида 𝑛𝛼−𝑚, где
𝑚,𝑛-неотрицательныецелыечисла.(Инымисловами,множествозначенийвыра-
жения𝑛𝛼−𝑚всюдуплотноначисловойпрямой).
3.Покругломустадионудлины1прыгаеткузнечиксиррациональнымшагом 𝛼.Ста-
дион разбит на два равных сектора: первый и второй. Судья записывает номера
секторов, посещаемых кузнечиком. Докажите, что эта последовательность непери-
одична.
4.Два кузнечика одновременно начинают прыгать по окружности из одной точки,
один — с шагом 𝛼, другой — с шагом 𝛽. Докажите, что для любого 𝜖>0рано или
позднообаодновременноокажутсяв 𝜖–окрестностистартовойточки.
5.Кузнечик прошел курсы повышения квалификации и теперь он умеет делать два
прыжка:сдлинами√
2и√
3вобестороны.Теперькузнечикготовпрыгатьпопря-
мой.Докажите,чтоонсможетпопастьвлюбойотрезокнапрямой.
6.В каждой точке координатной плоскости с целыми координатами сидит круглый
дятел радиуса 𝑟>0. У дятла в точке (0,0)есть ружьё. Докажите, что в каком бы
направлениионнестрельнул,пуляпопадётвдругогодятла.
7.(а)Докажите, что степень двойки с натуральным показателем может начинаться
налюбуюцифру.
(б)Докажите, что степень двойки с натуральным показателем может начинаться
налюбуюкомбинациюцифр.