[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Доледенок А. В.
[2024–2025 ] группа 9 класс 17 февраля 2025
Раскраска плоскости
Если в задаче говорится, что плоскость покрашена в nцветов, то имеется ввиду,
что каждая точка окрашена в один из nцветов, причём каждым из этих n
цветов покрашена хотя бы одна точка плоскости.
1.Плоскость покрашена в два цвета. Докажите, что найдутся две точки
(а)одного цвета; (б)разных цветов,
расстояние между которыми равно 1.
2.Прямая покрашена в два цвета. Докажите, что найдётся отрезок, оба
конца и середина которого покрашены в один и тот же цвет.
3.Плоскость покрашена в два цвета. Докажите, что найдётся правильный
треугольник со стороной 1 или√
3с одноцветными вершинами.
4.Можно ли покрасить плоскость в три цвета так, чтобы любая прямая
оказалась покрашена ровно в два цвета?
5.При каком наименьшем nполоску ширины 0,01(то есть множество то-
чек между двумя параллельными прямыми на расстоянии 0,01) можно
покрасить в nцветов так, чтобы любые две точки на расстоянии 1 были
покрашены в разные цвета?
6.Плоскость покрашена в 100 цветов. Докажите, что найдётся прямоуголь-
ник, вершины которого покрашены в один цвет.
7.Плоскость покрашена в 100 цветов.
(а)Докажите, что найдётся прямоугольный треугольник с вершинами
трёх разных цветов.
(б)Докажите, что найдётся равнобедренный прямоугольный треуголь-
ник с вершинами одного цвета.
8. (а) Плоскость покрашена в три цвета. Докажите, что найдётся треуголь-
ник площади 1 с вершинами одного цвета.
(б)Верно ли утверждение из предыдущего пункта, если плоскость по-
крашена в 100 цветов?