[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 14 января 2025 г.
Геометрический разнобой
1.Трапеция ABCDс основаниями ADиBCописана около окружности.
Известно, что ∠BCD = 2∠BAD. Найдите AB/BC.
2.На стороне CDпараллелограмма ABCDотмечена точка Eтакая, что
углы ABDиEBCравны. Окружность с центром Oпроходит через
точки DиEи касается прямой ADв точке D. Докажите, что точка O
равноудалена от точек AиC.
3.Остроугольный треугольник ABCвписан в окружность ω. Касатель-
ные к ω, проведённые через точки BиC, пересекают касательную к ω,
проведённую через точку A, в точках KиLсоответственно. Прямая,
проведённая через Kпараллельно AB, пересекается с прямой, прове-
дённой через Lпараллельно AC, в точке P. Докажите, что BP =CP.
4.Высоты AA 1,BB 1иCC 1остроугольного треугольника ABCпересека-
ются в точке H. Прямые AA 1иB1C1пересекаются в точке X. Перпен-
дикуляр к AC, проведённый через точку X, пересекает сторону ABв
точке Y. Докажите, что прямая Y A 1делит отрезок BHпополам.
5.Дан выпуклый восьмиугольник A1A2. . . A 8такой, что
∠A1A4A5=∠A2A5A6=. . .=∠A7A2A3=∠A8A3A4= 90◦.
Докажите, что восьмиугольник можно вписать в окружность.
6.Точки HиM— ортоцентр остроугольного треугольника ABCи сере-
дина стороны BCсоответственно. Прямая, проходящая через Hпер-
пендикулярно MH, пересекает стороны ABиACв точках XиY.
Докажите, что H— середина отрезка XY.7.Докажите, что красные отрезки равны.
8.В окружность вписан четырёхугольник ABCD. На лучах ACиDC
отмечены точки PиQсоответственно так, что AP =ABиDQ =
DB. Докажите, что прямая PQпроходит через отражение вершины B
относительно прямой AD.
9.Внеравнобедренномостроугольномтреугольнике ABCчерезортоцентр
Hпроведена прямая, перпендикулярная биссектрисе угла A, пересека-
ющаястороны ABиACвточках DиEсоответственно.Пусть X—вто-
рая точка пересечения описанных окружностей треугольников BDHи
HEC. Докажите, что описанная окружность треугольника AHXкаса-
ется биссектрисы угла BAC.
10.На стороне CDфиксированного выпуклого пятиугольника ABCDE
выбирается переменная точка X. Точки KиLна отрезке AXтаковы,
чтоAB =BKиAE =EL. Окружности, описанные около треуголь-
ников CXKиDXL, вторично пересекаются в точке Y. Докажите, что
всепрямые XY,полученныеприразличныхположенияхточки X,либо
проходят через фиксированную точку, либо параллельны друг другу.