[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-1 20 февраля 2025 г.
Разбиение ряда натуральных чисел
1.Множество целых чисел разбито в объединение непересекающихся беско-
нечных в обе стороны арифметических прогрессий с разностями di. Пусть
S=P1
di.
(а)Докажите, что если множество прогрессий конечно, то S= 1.
(б)Докажите, что если множество прогрессий бесконечно, то S⩽1.
(в)Докажите, что существует такое разбиение на бесконечное число про-
грессий, что S < 1.
2.Существуют ли 1000непересекающихся возрастающих арифметических
прогрессий натуральных чисел таких, что каждая из них содержит про-
стое число, превосходящее 1000, и лишь конечное количество натуральных
чисел в них не лежит?
3.Пусть a1, a2, . . .— возрастающая последовательность натуральных чисел
с таким свойством, что существует ε > 0, что в любом отрезке 1,2, . . . , n
содержитсянеменьше nεчленовпоследовательности.Докажите,чтомож-
но выделить из неё бесконечную подпоследовательность чисел, ни одно из
которых не делит другое.
4.Дан набор a1, a2, . . . , a kразличных натуральных чисел, максимальное из
которых равно n. Известно, чтоP1
ai⩾11
10. Докажите, что среди чисел
найдутся два, НОК которых не превосходит 10n.
5.Будем говорить, что множество S⊂Nобладает нулевой плотностью, если
1
n|S∩ {1,2, . . . , n }| → 0приn→ ∞. Известно, что при любом k∈N
множество S∩(S−k)имеет нулевую плотность. Следует ли из этого, что
само множество Sимеет нулевую плотность?