[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] И. К. Святный, С. К. Солопов
[2024–2025 ] группа 9 класс 3 апреля 2025 г.
Комбинаторный разнобой
1.По кругу стоят буквы A и B, всего 41буква. Можно заменять ABA на B и наоборот,
а также BAB на A и наоборот. Верно ли, что из любого начального расположения
можно получить такими операциями круг, на котором стоит ровно одна буква?
2.Среди 2n+ 1человека есть n+ 1рыцарь и nлжецов. За одно действие мы можем
выбрать двух различных человек XиY, и спросить у X, верно ли, что Y— рыцарь.
Закакоенаименьшееколичестводействийможногарантированноопределить«роль»
хотя бы одного человека?
3.На бесконечном листе клетчатой бумаги Nклеток окрашено черный цвет. Докажите,
что из этого листа можно вырезать конечное число клетчатых квадратов так, что
будут выполняться два условия:
•все черные клетки лежат в вырезанных квадратах;
•в любом вырезанном квадрате Kплощадь черных клеток составит не менее 1/5
и не более 4/5 площади K.
4.Пусть 2S— суммарный вес некоторого набора гирек. Назовем натуральное число k
средним, если в наборе можно выбрать kгирек, суммарный вес которых равен S.
Какое наибольшее количество средних чисел может иметь набор из 100 гирек?
5.Серёжа написал на доске числа 1,2,3, . . . , 100, именно в таком порядке. Раз в минуту
Паша отсчитывает 2kчисел с начала ряда при некотором целом kи следующие за
ними четыре числа a,b,c,dменяет на два числа ac+bdиad+bcв любом порядке.
Через 49минут на доске остались 2 числа. Докажите, что они не зависят от порядка
действий.
6.Из клетчатого бумажного квадрата 100×100вырезали по границам клеток 1950дву-
клеточных прямоугольников. Докажите, что из оставшейся части можно вырезать
по границам клеток T-тетраминошку возможно, повёрнутую. (Если такая фигурка
уже есть среди оставшихся частей, считается, что её получилось вырезать.)
7.Дано натуральное число k. На клетчатой плоскости изначально отмечено Nклеток.
Назовём крестом клетки Aмножество всех клеток, находящихся в одной вертикали
или горизонтали с A. Если в кресте, неотмеченной клетки Aотмечено хотя бы k
других клеток, то клетку Aтакже можно отметить. Оказалось, что цепочкой таких
действий можно отметить любую клетку плоскости. При каком наименьшем Nэто
могло случиться?
8.В межгалактической гостинице есть 100 комнат вместимостью 101,102,. . . ,200че-
ловек. В этих комнатах суммарно живёт nчеловек. В гостиницу приехал VIP-гость,
для которого нужно освободить комнату. Для этого директор гостиницы выбирает
одну комнату и переселяет всех её жителей в одну и ту же другую комнату. При
каком наибольшем nдиректор гостиницы всегда может таким образом освободить
комнату независимо от текущего расселения?