[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9–1 28 апреля 2025 г.
Равномощность
Пусть X,Y— произвольные множества.
•Отображение f:X→Yназывается сюръекцией, если для любого y∈Yнайдётся
такой x∈X, что f(x) =y.
•Отображение f:X→Yназывается инъекцией, если для любых различных x1, x2∈
Xследует, что f(x1)̸=f(x2).
•Функция f:X→Yназывается биекцией, если fодновременно и инъекция, и сюръ-
екция.
Определение. Множества XиYназываются равномощными, если между ними суще-
ствует биекция.
Пример. Множестванатуральныхичётныхнатуральныхчиселравномощны.Множества
ZиNравномощны.
1.Докажите, что любые два отрезка равномощны.
Определение. Множество называется счётным, если оно равномощно N, иконтинуаль-
ным,если оно равномощно интервалу (0,1).
2. (а) Докажите, что объединение конечного или счётного множества счётных мно-
жеств счётно.
(б)Докажите, что Qсчётно.
3. (а) Докажите, что Rконтинуально.
(б)Докажите, что полуинтервал [0,1)континуален.
4. (а) Докажите, что множество всех конечных последовательностей цифр 0и1счёт-
но.
(б)Докажите, что множество всех бесконечных последовательностей цифр 0и1
континуально.
(в)Докажите, что континуальное множество не счётно.
5.Действительное число называется трансцендентным , если оно не является корнем
многочлена с целыми коэффициентами. Существуют ли трансцендентные числа?
6.Докажите, что на прямой нельзя расположить более чем счетное множество попарно
непересекающихся интервалов.
7.Из плоскости выкинули счётное множество точек. Докажите, что любые две остав-
шиеся точки плоскости можно соединить ломаной.
8.Докажите, что внутренность квадрата континуальна.
9. Теорема Кантора — Бернштейна. Известно, что каждое из множеств AиB
равномощно некоторому подмножеству второго. Докажите, что AиBравномощны.
10.Отрезок разбит на два множества. Докажите, что одно из них равномощно отрезку.
11.Пусть A— счётное множество, M— некоторое множество подмножеств A. Известно,
что из любых двух элементов Mодин есть подмножество другого. Обязательно ли
Mсчётно?