[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группы: 11-1, 11-2 3 марта 2025 г.
Разнозадачи
1.Пусть O–центрокружности Ω,описаннойоколоостроугольноготреуголь-
никаABC. На дуге ACэтой окружности, не содержащей точку B, взята
точка P. На отрезке BCвыбрана точка Xтак, что PX⊥AC. Докажи-
те, что центр окружности, описанной около треугольника BXP, лежит на
окружности, описанной около треугольника ABO.
2.Боковые стороны трапеции ABиCDпересекаются в точке P, а её диаго-
нали в точке Q. Известно, что описанная окружность треугольника PBC
касается средней линии трапеции. Биссектриса угла Pпересекает ADв
точке K. Докажите, что KQ⊥AD.
3.Дан описанный четырехугольник ABCD. На биссектрисе угла Bвнутри
треугольника ABCнашлась единственная точка Eтакая, что DE⊥AC.
Из точки Eна сторону ABопущен перпендикуляр EH. Докажите, что
треугольник ADH— равнобедренный.
4.Угол разделен выходящими из его вершины лучами на 2025 равных углов.
Эти углы высекают на некоторой прямой 2025 отрезков. Докажите, что
сумма длин 1-го, 3-го, ..., 2025-го отрезков больше суммы длин остальных
отрезков.
5.Дан выпуклый четырехугольник ABCD, в котором AB+CD=AC√
2и
BC+AD=BD√
2. Докажите, что ABCD— параллелограмм.