[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 19 мая 2025 г.
Геометрия напоследок
1.В треугольнике ABCвысоты AA 1,BB 1иCC 1пересекаются в точке H.
Докажите, что середины отрезков BB 1иCC 1, точки HиA1лежат на
одной окружности.
2. Окружность Конвея. Дан треугольник ABC. Точки A1иA2лежат
на лучах BAиCAза точкой Aтак, что AA 1=AA 2=BC. Аналогично
определяются точки B1,B2,C1,C2. Докажите, что точки A1,A2,B1,
B2,C1,C2лежат на одной окружности. Какая точка является центром
окружности?
3. (а) Через точку Лемуана Lтреугольника провели три отрезка, анти-
параллельных его сторонам. Докажите, что концы этих отрезков лежат
на одной окружности.
(б)Через точку Лемуана треугольника провели три отрезка, парал-
лельных его сторонам. Докажите, что концы этих отрезков лежат на
одной окружности.
(в)Докажите, что центр окружности из предыдущего пункта — это
середина отрезка OL, гдеO— центр (ABC ).
4. (а) Окружность Тэйлора. Из оснований высот треугольника ABC
опущены перпендикуляры на прямые, содержащие две другие стороны.
Докажите, что 6 полученных точек лежат на одной окружности.
(б)Докажите, что центр окружности Тэйлора является серединой от-
резка, соединяющего центр (ABC )с ортоцентром ортотреугольника.
5.Точка H— ортоцентр треугольника ABC. Внутри треугольника вы-
брана точка P. Прямые AP,BP,CPпересекают окружность (ABC )в
точках A1,B1,C1соответственно. Докажите, что окружность, прохо-
дящая через точки, симметричные A1,B1,C1относительно
(а)соответствующих сторон треугольника;
(б)середин соответствующих сторон треугольника,
проходит через ортоцентр треугольника ABC.