[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-1 24 февраля 2025 г.
Бензоколонки
1.На кольцевой автомобильной дороге стоят несколько бензоколонок. Из-
вестно, что суммарно бензина хватает, чтобы на машине объехать круг
целиком. Докажите, что можно так выбрать бензоколонку, чтобы старто-
вав в ней, машина могла объехать кольцевую дорогу по часовой стрелке и
вернуться в исходное место.
2. (а) По кругу выписано несколько целых чисел с единичной суммой. До-
кажите, что есть ровно один способ выбрать начальное число так, чтобы
все частичные суммы были положительны.
(б)По кругу в некотором порядке выписаны целые числа, не большие
единицы, с суммой S. Докажите, что есть ровно Sспособов выбрать на-
чальное число так, чтобы все частичные суммы были положительны.
3.Пустьвусловияхзадачиобензоколонкахсуммарнобензинахватает,чтобы
на машине проехать 2 круга целиком. Докажите, что можно так выбрать
бензоколонку, чтобы две машины могли объехать кольцевую дорогу, одна
по часовой стрелке, а другая — против.
4.По кругу расставлено 2nдействительных чисел, сумма которых положи-
тельна. Для каждого из них рассмотрим обе группы из nподряд стоящих
чисел, в которых это число является крайним. Докажите, что найдётся
число, для которого сумма чисел в каждой из двух таких групп положи-
тельна.
5.Наnкарточках написаны целые числа, не большие, чем 1, с положитель-
ной суммой (например: 1, 1, 1, 0, 0, 0, -2). Поднабор карточек назовем
интересным , если сумма чисел на этих карточках равна 1. Для всякого
интересного набора напишем на доске число (k−1)!(n−k)!, где k— число
карточек в этом наборе. Докажите, что сумма выписанных на доску чисел
равна n!. (В приведенном примере мы 3 раза напишем 0!·6!, 9 раз 1!·5!, 9
раз2!·4!, 4 раза 3!·3!, 3 раза 4!·2!, 3 раза 5!·1!, 1 раз 6!·0!— в сумме 7!)
6. (Теорема Эрдеша—Ко—Радо) Докажите, что при n⩾2kмаксималь-
ный размер семейства k-элементных подмножеств n-элементного множе-
ства, любые два из — Ck−1
n−1.
7.По кругу написаны неотрицательные числа x1, x2, . . . , x nс ну-
левой суммой. Докажите хитрым способом , что найдется такое
место, что все частичные суммы написанных чисел начиная с
него по часовой стрелке неотрицательны. Хитрый способ начи-
нается так: рассмотрим (n−1)-мерный симплекс с вершинами
(1,−1,0,0, . . . , 0),(0,1,−1,0, . . . , 0), . . . , (0, . . . , 0,1,−1),(−1,0, . . . , 0,1).Проведем луч из начала координат в точку (x1, x2, . . . , x n), он пересечет
какую-то грань симплекса...