[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] Доледенок А. В.
[2024–2025 ] группа 9–1 10 февраля 2025
Векторы и скалярное произведение
Линейность скалярного произведения. Для любых векторов ⃗ u,⃗ v,⃗ wи
любого α∈Rвыполнено равенство
(⃗ u,⃗ v +α⃗ w) = (⃗ u,⃗ v) +α(⃗ u, ⃗ w ).
В частности, это позволяет считать квадрат длины отрезка:
|⃗ u|2= (⃗ u, ⃗ u) = (⃗ v+⃗ w,⃗ v +⃗ w) =|⃗ v|2+ 2(⃗ v, ⃗ w ) +|⃗ w|2.
Важный факт. Если (⃗ u,⃗ v) = 0, то либо векторы ⃗ uи⃗ vперпендикулярны,
либо один из них равен ⃗0.
Совет.Если вы решаете задачу с помощью векторов, то часто бывает удобно
выразить все векторы через векторы с началом в одной точке. В этом случае
для краткости можно сократить обозначения: вместо− →OAписать просто− →A.
1.Дан прямоугольник ABCDи точка P. Докажите, что− →PA·− − →PC =− − →PB·− − →PD.
2.Дано 8 действительных чисел: a,b,c,d,e,f,g,h. Докажите, что хотя
бы одно из шести чисел ac+bd,ae+bf,ag+bh,ce+d f,cg+dh,eg+fh
неотрицательно.
3.В остроугольном треугольнике ABCчерез вершину Aпроведена прямая
ℓ, перпендикулярная медиане AM. Продолжения высот из вершин BиC
пересекают прямую ℓв точках XиY. Докажите, что AX =AY.
4.Четыре перпендикуляра, опущенные из вершин выпуклого пятиугольни-
ка на противоположные стороны, пересекаются в одной точке. Докажите,
что пятый такой перпендикуляр тоже проходит через эту точку.
5. (а) Пусть HиO— ортоцентр и центр описанной окружности треуголь-
ника ABC. Докажите, что
− − →OH =− →OA +− − →OB +− − →OC.
(б)Докажите, что OH2= 9R2−(AB2+AC2+BC2), где R— радиус
окружности (ABC ).
(в)Дан вписанный четырёхугольник ABCD. Точка Ha— ортоцентр тре-
угольника BCD, точки Hb,Hc,Hdопределяются аналогично. Докажите,
что прямые AH a,BH b,CH c,DH dпересекаются в одной точке.6.Докажите, что сумма квадратов расстояний от точки Xдо вершин тре-
угольника минимальна, если X— точка пересечения медиан треугольни-
ка.
7.Выпуклый четырёхугольник разделён диагоналями на четыре треуголь-
ника. Докажите, что прямая, проходящая через точки пересечения ме-
диан двух противоположных треугольников, перпендикулярна прямой,
проходящей через точки пересечения высот двух других треугольников.
8.Дан выпуклый восьмиугольник A1A2. . . A 8такой, что
∠A1A4A5=∠A2A5A6=. . .=∠A7A2A3=∠A8A3A4= 90◦.
Докажите, что восьмиугольник можно вписать в окружность.
9.Пусть O— центр окружности, описанной около равнобедренного тре-
угольника ABC (AB =AC),D— середина стороны AB, аE— точка
пересечения медиан треугольника ACD. Докажите, что OE⊥CD.
10.Дано множество точек O,A1,A2, ..., Anна плоскости. Расстояние между
любыми двумя из этих точек является квадратным корнем из натураль-
ного числа. Докажите, что существуют такие векторы ⃗ uи⃗ v, что для
любой точки Aiвыполняется равенство− →OA i=m⃗ u +n⃗ v, где mиn—
некоторые целые числа.