[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11 13 февраля 2025 г.
Комбигеом
1.Отрезки AB, BC, CA — соответственно диагонали квадратов K1, K2, K3.
Докажите, что если треугольник ABC— остроугольный, то он полностью
покрывается квадратами K1, K2иK3.
2.На плоскости отмечено несколько точек, каждая покрашена в синий, жел-
тый или зеленый цвет. На любом отрезке, соединяющем одноцветные точ-
ки, нет точек этого же цвета, но есть хотя бы одна точка другого цвета.
Какого максимально возможное число всех точек?
3.Внутри выпуклого стоугольника выбрано kточек, 2⩽k⩽50.Докажите,
что можно отметить 2kвершин стоугольника так, чтобы все выбранные
точки оказались внутри 2k-угольника с отмеченными вершинами.
4.Наплоскостинарисованонекотороесемействоправильныхтреугольников,
получающихся друг из друга параллельными переносами, причем любые
два треугольника пересекаются. Докажите, что найдутся три точки такие,
что любой треугольник из этого семейства содержит хотя бы одну из них.
5.На координатной плоскости дан выпуклый пятиугольник с вершинами
в целых точках. Докажите, что внутри или на границе пятиугольника,
вершины которого образованы пересечениями диагоналей исходного пя-
тиугольника, есть хотя бы одна целая точка.
6.Можно ли расположить в пространстве 12прямоугольных параллелепи-
педов P1, P2, ..., P 12, рёбра которых параллельны координатным осям так,
чтобы P2пересекался с каждым параллелепипедом, кроме P1иP3,P3пе-
ресекался с каждым, кроме P2иP4, и т.д., P12- со всеми, кроме P11иP1,
и, наконец, P1- со всеми, кроме P12иP2?
7.В пространстве даны nточек общего положения (никакие три не лежат на
однойпрямой,никакиечетыренележатводнойплоскости).Черезкаждые
триизнихпроведенаплоскость.Докажите,чтокакиебыновые n−3точки
в пространстве мы ни взяли, найдётся плоскость, не содержащая ни одной
из этих точек.
8.У выпуклого многогранника 2nграней (n⩾3), и все грани являются тре-
угольниками. Какое наибольшее число вершин, в которых сходится ровно
3ребра может быть у такого многогранника?
9.Каждую грань тетраэдра можно поместить в круг радиуса 1. Докажите,
что весь тетраэдр можно поместить в шар радиуса3
2√
2.