[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс]
[2024–2025 ] группа 9 класс 22 января 2025
Тренировочная олимпиада
1.В олимпиаде по математике было 10 задач. За каждую задачу Ваня
получил хотя бы 1 балл. Он утверждает, что среднее арифметиче-
ское его баллов за любые несколько (хотя бы две) подряд идущих
задач—нецелоечисло.Моглилиегословаоказатьсяправдой?Балл
за каждую задачу — натуральное число от 1 до 7.
2.В компании некоторые пары людей являются друзьями (дружба
взаимна). Известно, что если двое людей не являются друзьями, то
ониимеютровнодвухобщихдрузей.Вэтойкомпаниинашлисьдвое
друзей AиB, у которых нет общих друзей. Докажите, что у AиB
поровну друзей.
3.Биссектрисаугла ABDпересекаетоснование ADравнобокойтрапе-
цииABCDв точке L. Точки KиNна отрезках ACиCDвыбраны
соответственно так, что AK =ALиDN =DL. Докажите, что
точки B,C,K,Nлежат на одной окружности.
4.Положительные числа x,y,zудовлетворяют условию
xy+yz+zx+ 2xyz = 1.
Докажите, что 4x+y+z⩾2.
5.В таблице 20×20отмечено 180клеток таким образом, что никакие
четыре из них не образуют квадрат 2×2. Докажите, что можно
отметить ещё одну клетку с сохранением этого условия.