[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] группа 11-2 20 февраля 2025 г.
О числовых множествах
1.Докажите, что для любого nмножество натуральных чисел от 1доnмож-
но разбить на несколько групп так, чтобы сумма чисел в каждой группе
была степенью двойки.
2.Множество целых чисел разбито в объединение непересекающихся беско-
нечных в обе стороны арифметических прогрессий с разностями di. Пусть
S=P1
di.
(а)Докажите, что если множество прогрессий конечно, то S= 1.
(б)Докажите, что если множество прогрессий бесконечно, то S⩽1.
(в)Докажите, что существует такое разбиение на бесконечное число про-
грессий, что S < 1.
3.Можно ли раскрасить натуральные числа в 2025цвет так, чтобы каждый
цвет встречался бесконечное число раз, и не нашлось тройки чисел, по-
крашенных в три различных цвета, таких, что произведение двух из них
равно третьему?
4.Можно ли множество всех натуральных чисел разбить на непересекающи-
еся конечные подмножества A1, A2, . . .так, чтобы при любом натуральном
iсумма всех чисел, входящих в подмножество Ai, равнялась i+ 2025?
5.Существуют ли 2025непересекающихся возрастающих арифметических
прогрессий натуральных чисел таких, что каждая из них содержит про-
стое число, превосходящее 2025, и лишь конечное количество натуральных
чисел в них не лежит?
6.Пусть a1, a2, . . .— возрастающая последовательность натуральных чисел с
таким свойством, что существует ϵ > 0, что в любом отрезке 1,2, . . . , Nсо-
держится не меньше Nϵчленов последовательности. Докажите, что мож-
но выделить из неё бесконечную подпоследовательность чисел, ни одно из
которых не делит другое.