[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс]
[2024–2025 ] группа 9 класс 16 января 2025
Тренировочная олимпиада. Решения
1.Про положительные числа x, y, zизвестно, что
x2+y2+z2= 2xy+ 2xz+ 2yz.
Докажите, что среди чисел√x,√y,√zодно равно сумме двух других.
Решение. Представим это равенство как квадратное уравнение относительно x:
x2−2x(y+z) + (y2+z2−2yz) = 0.
Его дискриминант
D= (−2y−2z)2−4(y2+z2−2yz) = 16 yz,
поэтому x=y+z±2√yz, то есть (√x)2= (√y±√z)2, откуда следует требуемое.
2.На плоскости дана прямая и 101точка, причем расстояние от любой точки до
прямойнепревосходит 1,арасстояниемеждулюбымидвумяточкаминеменее 2.
Докажите, что какие-то две точки находятся на расстоянии более 85.
Решение. Понятно, что все точки расположены внутри полосы, образованной
двумя параллельными нашей прямыми на расстоянии 1от неё. Расположим на-
шу полосу горизонтально, и будем ставить вертикальные столбики длины 2на-
чиная с самой левой точки и на расстоянии√
3друг от друга (см. рисунок).
Отметим, что диагональ прямоугольника 1×√
3равна 2, то есть если внутри
или на границе него есть две точки, то это только противоположные вершины
(так как он вписан в окружность с диаметром 2). Поэтому, если смотреть на два
таких прямоугольника, образующие прямоугольник 2×√
3, то внутри них или
на границе может быть максимум 3точки, причём если их 3, то это вершины:
две крайние на одной вертикальной стороне и средняя на другой.
Пронумеруем столбики числами, начиная с 0. Для каждого вертикального стол-
бика будем смотреть за количеством точек, которые строго левее него; обозна-
чим это количество через f(n), где n— номер столбика. Тогда f(0) = 0 и
f(n+ 1)⩽f(n) + 2. Тогда f(50)⩽2·50 = 100 , то есть в 51-м столбике или
правее него должна быть хотя бы одна точка. Но тогда расстояние между этой
точкой и самой левой точкой будет как минимум√
3·50>1,7·50 = 85.3.Имеется набор из 200 карточек: по 100 красных и синих. По кругу сидят 100
игроков. Каждому из них раздали две одноцветные карточки. Каждую минуту
каждый игрок передает соседу слева одну красную карточку, а если это невоз-
можно, то одну синюю карточку. Докажите, что через несколько минут у всех
игроков будут разноцветные карточки.
Решение. Будем обозначать КК, СС, КС людей, у которых две красных, две си-
них и разноцветные карточки соответственно. В любой момент времени сидящих
за столом можно разбить на последовательные блоки однотипных (в блоке мо-
жет быть и один человек). Посмотрим, что со временем происходит с красными
блоками (где все КК) и с синими блоками (где все СС).
Заметим, что каждый блок КК не может расшириться влево (так как человек,
который не КК, не может им стать: если у человека была хотя бы одна синяя
карточка, то и останется хотя бы одна синяя карточка). При этом, самый правый
либо остается КК, либо становится КС, в зависимости от того, кем ограничен
этот блок справа. Таким образом, общее количество КК либо уменьшается, либо
остается таким же, но в последнем случае все КК остаются на своем месте.
Синий же блок точно «теряет» самого правого человека, ведь он получит крас-
ную карточку. А влево он может расшириться, а может нет: зависит от того, кем
ограничен этот блок слева. Тогда количество СС либо уменьшается, либо оста-
ется таким же, но в последнем случае все блоки СС «сдвигаются» на 1 влево.
Таким образом, если вдруг в какой-то момент количество КК перестало умень-
шаться (а это значит, что и количество СС перестало уменьшаться, ведь всего
синих и красных карточек поровну), то все красные блоки должны застыть на
месте, а синие постепенно двигаться по кругу. Это, очевидно, невозможно. А,
значит, количество КК будет постоянно уменьшаться, пока не достигнет нуля.
И в этот момент у всех станут разноцветные карточки, что и требовалось.
4.В остроугольном треугольнике ABC, в котором AB < AC , провели высоты BE
иCF. Касательная к описанной окружности треугольника ABCв точке Aпере-
секает прямую BCв точке P, а прямая, параллельная BC, проходящая через A,
пересекает прямую EFв точке Q. Докажите, что прямая PQперпендикулярна
медиане треугольника ABC, проведенной из точки A.
Решение 1. Пусть H— ортоцентр треугольника ABC,A′— точка, диамет-
рально противоположная Aв(ABC ),M— середина стороны BC,H′— точка,
симметричная Hотносительно A. Как известно, точки HиA′симметричны
относительно M. Отрезок AM— средняя линия треугольника HH′A′, поэтому
достаточно доказать, что H′A′⊥PQ.Треугольники AFEиACBподобны (так как BFEC— вписанный с диаметром
BC). Так как ∠QAC =∠ACB =∠AFE, тоAQ— касательная к (AEF ), то есть
точки PиQ— соответствующие точки в подобных треугольниках, ведь и там,
и там это пересечение касательной в вершине Aи противоположной стороны.
Тогда AP/AQ равно коэффициенту подобия этих треугольников, как и отноше-
ние диаметров описанных окружностей AH/AA′. Таким образом
AQ
AP=AH
AA′⇔AQ
AH=AP
AA′⇔AQ
AH′=AP
AA′.
Заметим, что
∠PAQ = 90◦+∠PAH = 90◦+вертикальный ему угол =∠H′AA′.
Последнее равенство следует из того, что диаметр AA′перпендикулярен каса-
тельной AP. Тогда треугольники PAQиH′AA′подобны по углу и отношению
прилежащих сторон. Их соответствующие стороны AH′иAQперпендикулярны,
значит, перпендикулярны и A′H′сPQ. Что мы и хотели доказать.
Решение 2.
Рассмотрим три окружности: (ABC ),(BFEC )и(A)— окружность с центром A
ирадиусом 0.Степеньточки Xотносительно Aсчитаетсяравнойпоопределениюpow (A)(X) =AX2−02. А это позволяет находить радикальную ось для точки и
окружности.
Заметим, что прямая BC— радикальная ось окружностей (ABC ),(BFEC ),
прямая AP, как касательная — радикальная ось окружностей (ABC )и(A).
Тогда P— радикальный центр этой тройки окружностей; в частности, через неё
пройдет радикальная ось (A)и(BFEC ).
Докажем, что Qтакже лежит на этой радикальной оси. Действительно, QA2=
QE·QFиз-за того, что QAкасается (AEF )(∠QAC =∠ACB =∠AFE). Таким
образом PQ— радикальная ось (A)и(BFEC )Радикальная ось перпендикуляр-
на линии центров окружностей, значит PQ⊥AM.
5.Пусть x, y— целые числа. Последовательность {an}определяется так:
a0=a1= 0, an+2=xan+1+yan+ 1
дляцелыхнеотрицательных n.Докажите,чтодляпростых pверно,чтоНОД( ap, ap+1)
либо равен 1, либо больше√p.
Решение. Предположим, что НОД (ap, ap+1)̸= 1при некотором p, то есть у
него есть простой делитель — обозначим его q. Посмотрим на последователь-
ность остатков anпри делении на q. Заметим, что остаток каждого члена после-
довательности однозначно определяется остатками двух предыдущих, поэтому
последовательность остатков периодическая. Поскольку a0≡a1≡ap≡ap+1
(mod q), то последовательность периодична без предпериода.
Тогда её минимальный период должен делить p, то есть он равен либо 1, либо
p. Период не может быть равен 1, поскольку последовательность остатков не
постоянна, так как a2= 1̸≡0 (mod q).
Поэтому минимальный период равен p, а все пары подряд идущих остатков от
(a0, a1)до(ap−1, ap), которых p, различны (иначе нашелся бы период длины
меньше, чем p). Всего возможных пар остатков q2, поэтому q2⩾p. Учитывая,
чтоpпростое, то q2> p, то есть НОД( ap, ap+1)⩾q >√p.[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс]
[2024–2025 ] группа 9 класс 22 января 2025
Тренировочная олимпиада
1.В олимпиаде по математике было 10 задач. За каждую задачу Ваня получил
хотябы1балл.Онутверждает,чтосреднееарифметическоеегобалловзалюбые
несколько (хотя бы две) подряд идущих задач — нецелое число. Могли ли его
словаоказатьсяправдой? Баллзакаждуюзадачу—натуральноечисло от1до7.
Ответ.Могли.
Решение. Пусть Ваня получил такие баллы: 1,2,1,2,1,2,1,2,1,2. Среди любых
n⩾2подряд идущих чисел в этой последовательности есть как единицы, так
и двойки. Значит, их сумма больше n, но меньше 2n, и поэтому не может быть
целой.
2.В компании некоторые пары людей являются друзьями (дружба взаимна). Из-
вестно, что если двое людей не являются друзьями, то они имеют ровно двух
общих друзей. В этой компании нашлись двое друзей AиB, у которых нет
общих друзей. Докажите, что у AиBпоровну друзей.
Решение. Пусть C1,C2, ..., Cn— все друзья A, кроме B(возможно, n= 0). Так
как у AиBнет общих друзей, то BиCiне являются друзьями ни при каком
i,1⩽i⩽n, поэтому BиCiимеют ровно двух общих друзей. Один из этих
общих друзей — A, а второго обозначим Di. Заметим, что Di̸=Djприi̸=j,
так как иначе AиDj, не дружащие друг с другом (снова в силу отсутствия у
AиBобщих друзей) имеют как минимум трёх общих друзей Ci,CjиB, что
противоречит условию. Значит, помимо A, уBкак минимум nдрузей. Таким
образом мы доказали, что друзей у Bне меньше, чем у A. Меняя в рассуждении
AиBместами, получим, что у Aдрузей не меньше, чем у B. Отсюда следует,
что друзей у AиBпоровну, что и требовалось.
3.Биссектриса угла ABDпересекает основание ADравнобокой трапеции ABCD
в точке L. Точки KиNна отрезках ACиCDвыбраны соответственно так,
чтоAK=ALиDN =DL. Докажите, что точки B,C,K,Nлежат на одной
окружности.
4.Положительные числа x,y,zудовлетворяют условию
xy+yz+zx+ 2xyz= 1.
Докажите, что 4x+y+z⩾2.
5.В таблице 20×20отмечено 180клеток таким образом, что никакие четыре из
них не образуют квадрат 2×2. Докажите, что можно отметить ещё одну клетку
с сохранением этого условия.