[ЦПМ, кружок по математике, 9 класс] А. В. Доледенок
[2024–2025 ] группа 9 класс 13 мая 2025 г.
Барицентрические координаты
Пусть фиксирован треугольник ABC.Барицентрическими координатами точки P
называется тройка чисел ( xp:yp:zp) такая, что точка Pявляется центром масс
системы (A, xp),(B, yp),(C, zp). Для фиксированной точки Pэти координаты опре-
делены с точностью до пропорциональности, то есть их можно домножить на любое
ненулевое число, и они останутся барицентрическими координатами той же точ-
ки. Будем называть барицентрические координаты точки нормированными , если
xp+yp+zp= 1.
Для любой точки плоскости барицентрические координаты существуют — для точ-
киPподойдёт тройка (SPBC :SPAC :SPAB ), где площади ориентированные.
Три точки на одной прямой
Точки P,Q,Rлежатнаоднойпрямойтогдаитолькотогда,когдабарицентрические
координаты одной из точек (пусть P) — это линейная комбинация барицентриче-
ских координат двух других точек, то есть найдутся такие λ, µ∈R, что
(xp:yp:zp) =λ(xq:yq:zq) +µ(xr:yr:zr).
Если координаты точек нормированные, то µ= 1−λи в этом случае можно выра-
зить отношения:− − →QP :− →PR = (1−λ) :λ.
Часто (но не всегда) явно искать λиµне очень приятно. Чтобы этого не делать,
нам потребуется понятие определителя порядка 3:
xpypzp
xqyqzq
xryrzr=xpyqzr+xrypzq+xqyrzp−xpyrzq−xqypzr−xryqzp=
=xp(yqzr−yrzq)−yp(xqzr−xrzq) +zp(xqyr−xryq).
Известный факт про определитель — одна тройка чисел является линейной комби-
нацией двух других тогда и только тогда, когда определитель равен 0.
Уравнение прямой
Если в определитель вместо координат одной из точек подставить (x:y:z), то
получим уравнение прямой, то есть прямая QRзадаётся уравнением
x y z
xqyqzq
xryrzr= 0⇔αx+βy+γz= 0,
где значения α,β,γможно взять из формулы выше. И обратно, уравнение αx+βy+
γz= 0задаётпрямую,еслихотябыодинизкоэффициентовнеравен0.Исключение
составляет уравнение x+y+z= 0, которое задаёт бесконечно удалённую прямую.Доказывать, что три прямые αix+βiy+γiz= 0,i= 1,2,3пересекаются в одной
точке, можно проверив, что составленный из коэффициентов определитель равен 0:
α1β1γ1
α2β2γ2
α3β3γ3= 0.
Если у точки пересечения двух прямых сумма координат равна 0, то эта точка
бесконечно удалённая, то есть прямые параллельны.
1.Найдите барицентрические координаты
(а)середины малой дуги BCокружности (ABC );
(б)середины дуги BACокружности (ABC );
(в)проекции вершины Cна биссектрису угла B;
(г)точки, изогонально сопряжённой точке с координатами (x0:y0:z0);
(д)точки пересечения касательных к (ABC )в точках BиC.
2.Окружность с центром I, вписанная в треугольник ABC, касается стороны
BCв точке A1. Докажите, что точка Iлежит на отрезке, соединяющем сере-
дины отрезков AA 1иBC.
3.Окружность с центром I, вписанная в треугольник ABC, касается сторон AB
иACв точках C1,B1соответственно. Медиана AMтреугольника пересекает
B1C1в точке P. Докажите, что IP⊥BC.
4. Задача 255. Вписанная окружность треугольника ABCкасается сторон AB
иACв точках C1иB1соответственно, вневписанная окружность касается
стороны ACи продолжением стороны ABв точках B2иC2соответственно.
Докажите, что прямые B1C1иB2C2, биссектриса угла Bи средняя линия,
параллельная ABпересекаются в одной точке.
5.В треугольнике ABCбиссектрисы BB 1иCC 1пересекаются в точке I,X—
середина B1C1,Y— точка пересечения касательных к окружности (ABC ),
проведённых в точках BиC. Докажите, что точки X,IиYлежат на одной
прямой.
6.Пусть DEF— серединный треугольник треугольника ABC, точки Ia,Ib,Ic—
центры вневписанных окружностей. Докажите, что прямые DIa,EIbиFIc
пересекаются в одной точке. Найдите координаты этой точки.
7.В треугольнике ABCсимедианы, проведённые из вершин BиCпересекают
стороны ACиABв точках DиEсоответственно. Точки PиQ— середины
отрезков BDиCEсоответственно. Докажите, что ∠PCB =∠QBC.
8.Центр Iвписанной окружности отразили относительно сторон BC,CA,AB
треугольника ABC— получили точки X,Y,Z. Докажите, что прямые AX,
BYиCZ, пересекаются в точке, которая лежит на прямой, проходящей че-
резIпараллельно прямой Эйлера треугольника ABC.