Программа зачёта, 2025-05
Ко всем вопросам прикреплена ссылка либо на листик в Хеопсе (и первой, и второй
групп), где есть разбор, либо на другое место с разбором.
Во всех теоретических вопросах, где не указано обратное, нужно знать не только
формулировку, но и доказательство.
Теория
Алгебра
1.Комплексныечисла.Тригонометрическаязаписьчисла.ФормулаМуавра.Ко-
рень из комплексного числа. Группа 1, Группа 1, Группа 2, Группа 2
2.Неприводимые многочлены. Лемма Гаусса. Критерий Эйзенштейна. Разбор
3.НОД многочленов, его линейное представление. Разбор
4.Если у неприводимых над Qмногочленов есть общий корень, то они отлича-
ются домножением на константу. Разбор
5.Счётныеиконтинуальныемножества.Счётность Q.Континуальность R.Нерав-
номощность счётного и континуального множеств. Теорема Кантора — Берн-
штейна (формулировка). Группа 1, Группа 2
Геометрия
1.Окружность Аполлония. Точки Аполлония, принадлежность центра описан-
ной окружности и точки Лемуана прямой, соединяющей точки Аполлония.
Характеризация окружности Аполлония через углы. Группа 1, Группа 2
2.Задача 255, аналогичное утверждение для вневписанной окружности. Груп-
па 1, Группа 2
3.Линейные функции на плоскости, два определения, их эквивалентность. За-
дание прямой, перпендикулярной OI, с помощью линейных функций. Разбор
4.Прямая Гаусса, доказательство через линейные функции. Теорема Ньютона,
два доказательства: через линейные функции, с помощью масс. Через линей-
ные функции, через массы группа 1, через массы группа 2
5.Связь радиусов: 4R=ra+rb+rc−r. Формула Карно. Группа 1, Группа 2
6.Точка Шалтая, ей свойства (задача 1 из листика: этого листика). Точка Шал-
тая — центр поворотной гомотетии, переводящей одну высоту в другую. Точка
Болтая, точка Болтая как проекция Oна симедиану. Разбор
7.Центр масс системы материальных точек, его существование и единствен-
ность. Теорема о группировке. Группа 1, Группа 28.Барицентрические координаты. Существование барицентрических координат
у любой точки плоскости. Барицентрические координаты точек M,I,O,H,
N, середины дуги BCокружности (ABC ), точки пересечения касательных к
(ABC )в вершинах BиC. Группа 1, Группа 2
Задачи
Алгебра
1.Вычислите суммы:
(а)C0
n+C3
n+C6
n+. . .
(б)cosφ+ cos 2 φ+. . .+ cos nφ. Группа 1, Группа 2
2.Докажите, что для любого многочлена P(x)с вещественными коэффициента-
ми существует набор многочленов с вещественными коэффициентами Qi(x),
degQi⩽2такой, что P(x) =Q1(x)·Q2(x)·. . .·Qn(x). Группа 1, Группа 2
3.Докажите,чтомногочлен x44+x33+x22+x11+1делитсянамногочлен x4+x3+
x2+x+1всмыследелимостимногочленовсвещественнымикоэффициентами.
Группа 1, Группа 2
4.Имеется 101 корова, каждая весит рациональное число граммов. Известно,
что любые 100 из них можно разбить на 2 стада одинакового веса по 50 коров
в каждом. Докажите, что все коровы весят одинаково. Группа 1, Группа 2
5.Докажите, что для простого pмногочлен xp−1+xp−2+. . .+ 1неприводим.
Разбор
6.Действительное число называется трансцендентным , если оно не является
корнеммногочленасцелымикоэффициентами.Существуютлитрансцендент-
ные числа? Группа 1, Группа 2
Геометрия
1.Четыре перпендикуляра, опущенные из вершин выпуклого пятиугольника на
противоположныестороны,пересекаютсяводнойточке.Докажите,чтопятый
такой перпендикуляр тоже проходит через эту точку. Группа 1, Группа 2
2.В остроугольном треугольнике ABCпровели высоту AHи диаметр ADопи-
санной окружности. Точка I— центр вписанной окружности. Докажите, что
∠BIH =∠CID.
Эту задачу нужно считать в синусах. Группа 1, Группа 2
3.Прямая, соединяющая точки касания вневписанной окружности со стороной
ABи продолжением стороны BC, пересекается в точке Zс прямой, соеди-
няющей точки касания другой вневписанной окружности со стороной ACи
продолжением стороны BC. Докажите, что Zлежит на высоте AHтреуголь-
ника ABC. Чему равно AZ? Группа 1, Группа 24. Окружность Ламуна. Медианыразрезаюттреугольникна6маленькихтре-
угольничков. Докажите, что центры описанных окружностей этих треуголь-
ников лежат на одной окружности. Группа 1, Группа 2
5. Задача 255. Вписанная окружность треугольника ABCкасается сторон AB
иACв точках C1иB1соответственно, вневписанная окружность касается
стороны ACи продолжением стороны ABв точках B2иC2соответственно.
Докажите, что прямые B1C1иB2C2, биссектриса угла Bи средняя линия,
параллельная ABпересекаются в одной точке.
Эту задачу нужно посчитать в барицентрических координатах. Группа 1,
Группа 2
Комбинаторика
1.Натуральные числа mиnвзаимно просты. Отрезок [0,1]разбит на m+nрав-
ных отрезков. Докажите, что в каждом отрезке, кроме двух крайних, лежит
ровно одна из точек
1
m,2
m, . . . ,m−1
m,1
n,2
n, . . . ,n−1
n.
Группа 1, Группа 2
2.Заяц загадал 10 натуральных чисел. Волк за один ход называет 10 коэффици-
ентов (тоже натуральные числа), а Заяц в ответ называет результат линейной
комбинации своих чисел с коэффициентами Волка, при этом Заяц сам вы-
бирает какое число умножать на какой коэффициент. За какое наименьшее
число ходов Волк гарантированно может узнать все числа Зайца? Разбор
3.Докажите, что в выпуклый многоугольник площади Sи периметра Pможно
поместить круг радиуса S/P. Группа 1, Группа 2
4.На клетчатой плоскости расположена фигура площади меньше 1. Докажи-
те, что её можно подвинуть так, чтобы она не содержала вершин клеточек.
Группа 1, Группа 2