[ЦПМ, кружок по математике] М. Д. Губина
[2024-2025 ] группа10 - 2 24 апреля 2025 г.
Язнаю,чтотызнаешь,чтоязнаю
1.Четыре логика A, B, C и D сидят за круглым столом в этом порядке (если двигаться по
часовойстрелке).Импоказалидевятькартодноймасти(шестёрка,семёрка,…,король,
туз), а потом перемешали и выдали по карте, так что каждый видит лишь свою карту.
Логикам по очереди задали один и тот же вопрос: «Ваша карта старше, чем у вашего
соседасправа?».ПослеэтогоA,B,CиDпоочередисказали«незнаю».КакаякартауD?
2.ПетяиВасязагадалипонатуральномучислуисказалиихКоле.Колянаписалнаодном
листе бумаги сумму загаданных чисел, а на другом их произведение. После этого он
одинизлистовсъел,адругой—нанёмоказалосьнаписаночисло1000—показалПете
и Васе. Увидев это число, Петя сказал, что не знает, какое число загадалВася. Услышав
это,Васясказал,чтонезнает,какоечислозагадалПетя.КакоечислозагадалВася?
3.Лев — очень мудрое животное, которое всегда действует рационально. На волшебный
островпоселили 𝑛львовиоднукозу.Львымогутпитатьсярастущиминаостровеплода-
ми,нокозадляльвавкуснее.Однакоостровволшебный,исъевшийкозулевсаммгно-
веннопревращаетсявкозу.Ниодинизльвовнехочетбытьсъеденным(послетого,как
станет козой) другим львом, и другие львы об этом знают. При каких 𝑛коза будет съе-
дена?
4.МудрецамA,B,C,Dсообщили,чточисла 1,2,…,12 написаныпоодномуна12карточках
ичтоэтикарточкибудутрозданыимпотри,причёмкаждыйувидитлишьсвоикарточ-
ки.Послераздачимудрецыпоочередисказалиследующее.
A:«Наоднойизмоихкарточек—число8».
B:«Всечисланамоихкарточкахпростые».
C:«Авсечисланамоих—составные,причёмимеютобщийпростойделитель».
D:«Тогдаязнаю,какиекарточкиукаждогоизвас».
КакиекарточкиуA,есливсесказалиправду?
5.Двумгениямсообщилипонатуральномучислуисказали,чтоэтичислаотличаютсяна
1. После этого они по очереди задают друг другу один и тот же вопрос: “Знаешь ли ты
моёчисло?”.Докажите,чтораноилипоздноответят“Да”.6.Вамишестивашимдрузьям-математикамнаделинаголовупоколпаку.Каждыйизвас
видитколпакивсехостальныхдрузей,ноневидитсвой.Вамвсемсообщили,чтовсего
былопотрикрасных,жёлтыхизелёныхколпака,нодваизнихспрятали.Вашидрузья
сталипоочередипроизноситьследующиефразы.
Первый:«Янезнаю,какогоцветанамнеколпак».
Второй:«Ятоженезнаю,какогоцветанамнеколпак».
Третий:«Иянезнаю,какогоцветанамнеколпак».
Четвёртый:«Язнаю,чтонамнекрасныйколпак».
Пятый:«Аятакинезнаю,какогоцветанамнеколпак».
Шестой:«Анамнеточножёлтыйколпак».
Можетеливыопределить,какойколпакуваснаголове?
7.Налбаху 𝑚мудрецов,сидящихпокругу,написалинатуральныечисла.Султан,увидев
эти числа, выписал на доске 𝑛чисел и объявил, что сумма всех чисел на лбах мудре-
цоввыписананадоске.Далеесултанидётпокругуиспрашивает:«Можешьлиты,видя
числа на доске и зная предыдущие ответы мудрецов, определить своё число?». Если в
какой-томоментмудрецответит«Да»иверноназовётчисло,товсехотпустят.Докажи-
те,чтоесли 𝑚≥𝑛,томудрецовзаведомоотпустят.