[ЦПМ, кружок по математике, 11 класс]
[2024-2025 уч. г. ] 10 марта 2025 г.
Тренировочная олимпиада к ММО
1.Существуют ли четыре различных приведённых квадратных трёхчлена
такие, что сумма любых двух из них имеет ровно один корень?
2.Внутри трапеции ABCDс основаниями ADиBCотмечены точки MиN
так, что AM =CNиBM =DN, а четырёхугольники AMND иBMNC
— вписанные. Докажите, что прямая MNпараллельна основаниям трапе-
ции.
3.Докажите, что существует бесконечно много натуральных n, обладающих
следующим свойством: сумма всех делителей числа nбольше 2n, причём
число 2nнельзя представить в виде суммы нескольких делителей n.
4.Пустьполином Pn(x) =nP
i=0aixiсположительнымикоэффициентамиимеет
nкорней. Верно ли, что a2
i> a i−1ai+1для любого i= 1, . . . , n −1?
5.На гранях единичного куба отметили 8точек, которые являются верши-
нами меньшего куба. Чему может быть равна длина его ребра?
6.Пусть X1, . . . , X 100— различные непустые подмножества конечного мно-
жества S. Оказалось, что для любого i∈ {1, . . . , 99}множества XiиXi+1
не пересекаются, а их объединение не совпадает с множеством S. Какое
наименьшее количество элементов может содержать S?