[ЦПМ, кружок по математике ]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 21 декабря 2024 г.
Составление уравнений в целых числах
1.У продавца есть по 20 монет в 1, 2, 3, ..., 20 тугриков. Он выбрал из них
18 монет и сложил в два столбика. Продавец утверждает, что какую бы
сдачу от 1 до 100 тугриков от него ни потребовали, он сможет выдать её,
сняв монеты сверху одного или двух столбиков. Могут ли слова продавца
быть правдой?
2.На столе стояли 20 кувшинов с лимонадом: по четыре объёмом 0,2 л, 0,4 л,
0,6 л, 0,8 л, и 1 л. Максим и Миша пришли на праздник раньше остальных.
Максим выпил десять кувшинов, а Миша — восемь. Оказалось, что Мак-
симвыпиллимонадав5/4разабольшеМиши.Скольколимонадаосталось
остальным гостям праздника?
3.Номер телефона Джейн — 395322, а Ирэн — 435903. Если разделить эти
номера на трёхзначный код города, где они живут, получатся одинаковые
остатки, равные двузначному коду страны, где они живут. В какой стране
живут девушки? (Достаточно найти код страны.)
4.Учительница не закрыла электронный журнал и дети стали выставлять
туда оценки. Каждая девочка поставила 18 пятёрок, а каждый мальчик —
11 двоек. В результате у каждой девочки появилось 7 оценок, а у каждого
мальчика — 21 оценка. Кого больше в классе: мальчиков или девочек?
5.У прямоугольного параллелепипеда линейные размеры равны a×b×c, где
a,b,c— натуральные числа. Каждую сторону параллелепипеда увеличили
на одно и то же натуральное число kтак, чтобы площадь поверхности
параллелепипеда увеличилась на 122. Какими могут быть a,b,c?6.В школьном туре олимпиады по технологии участвовало 9000 школьни-
ков. Каждый из них получил оценку от 0 до 15 баллов. При занесении в
компьютер оценки 12, 13 или 14 баллов были заменены на 15 баллов, а
оценки 1, 2 или 3 балла — на 0 баллов. Остальные оценки не менялись. В
результате средний балл всех участников уменьшился на 0,1. Докажите,
что до исправления можно было указать две такие оценки aиb, что число
школьников с оценкой aбаллов и число школьников с оценкой bбаллов
отличались не менее, чем на 150.
7.В компании у каждого ровно 20 знакомых. У любых двух знакомых друг
с другом людей ровно один общий знакомый, а у любых двух незнакомых
друг с другом людей — ровно 6 общих знакомых. Сколько всего человек
в компании?
8.На доске написаны три положительных числа x,y,z. Разрешается сте-
реть одно из них (скажем z) и заменить на1
zx+zy. Можно ли такими
операциями из набора 2, 3, 6 получить набор 2, 3, 4?