[ЦПМ, кружок по математике ]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 18 января 2025 г.
Алгоритмы действий
1.Кирпичи, запакованные в брикеты, нужно отвезти со склада на стройку.
Известно, что брикетов не меньше 35, а их общая масса 18 т. Есть семь
грузовиков,каждыйизкоторыхможетперевозить3тгруза.Известно,что
все грузовики могут одновременно взять любые 35 брикетов. Докажите,
что они одновременно могут отвезти сразу все кирпичи.
2.В самом конце олимпиады по информатике в точке проведения отключи-
лось электричество. На ноутбуке жюри сохранились решения участников,
но он не может работать без постоянного подключения к электросети. В
точке проведения есть генератор, запаса бензина в котором хватит на 3
часа работы ноутбука, кроме того есть переносной пауэрбанк, который
способен поддерживать работу ноутбука в течение 1 часа. Технический
работник-робот находится на расстоянии 18 км от точки проведения. У
него есть много пауэрбанков с запасом энергии на 2 часа каждый. Но он
не может переносить больше двух пауэрбанков, от одного из которых он
сам заряжается — он сам работает от электроэнергии. Из точки проведе-
ния навстречу техническому работнику может идти представитель жюри.
Скорости передвижения обоих 6 км/ч. Получится ли сохранить решения
участников?
3.Есть три сосуда 3 л, 4 л и 5 л, кран с водой и 3 л сиропа в самом маленьком
сосуде. Можно ли с помощью переливаний получить 6 л смеси воды с
сиропом так, чтобы в каждом сосуде воды и сиропа было поровну?
4.К левому берегу реки подошли 6 белых и 6 чёрных магов. Каждый маг
имеет силу больше 0, все 12 сил различны, суммы сил белых и черных
магов равны. Белые маги не согласны быть в лодке или на берегу вме-
сте с чёрными, если там сумма сил чёрных больше, чем у белых. Могло
ли распределение сил позволить им всем с помощью трёхместной лодки
переправиться на правый берег?
5.На обеих чашах весов лежат по 40 гирек, весы находятся в равновесии.
Известно, что на каждой чаше не все гири весят одинаково. За одну опера-
цию разрешается любые две гири поменять местами. За какое наименьшее
число операций можно наверняка нарушить равновесие чаш?
6.Двадцать туристов, веса которых 10, 20, 30 ..., 200 кг, находятся наверху
горы и пытаются спуститься на канатном подъёмнике грузоподъёмностью
200 кг (изначально подъёмник находится наверху). Вниз подъёмник легко
опускается под тяжестью хотя бы одного туриста, а тянуть подъёмник
вверх тяжело, поэтому каждый турист сможет тянуть подъёмник вверх
не более одного раза (тянуть подъёмник достаточно одному из туристов,
находящихся на подъёмнике, который не меняется в течение подъёма).Смогут ли все туристы спуститься с горы?