[ЦПМ, кружок по математике ]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 21 января 2025 г.
Раскраски
-1.Доску 8×8замостили 21 плиткой 1×3без наложений. Сколько различных
положений могла иметь непокрытая клетка?
0.Можно ли три попарно соседние грани куба 4×4×4оклеить полосками
1×3?
1.На рисунке изображена схема городов и дорог. Можно ли обойти все го-
рода, побывав в каждом ровно один раз?
2.На какое наименьшее число прямоугольников можно разбить по линиям
сетки решетку, изображенную на рисунке?
3.От квадратной доски 1001×1001отрезали четыре угловых квадрата 2×2.
Можно ли оставшуюся часть разбить на фигурки, как на картинке (фи-
гурки можно поворачивать)?
4.Можно ли вырезать две клетки из последней вертикали клетчатого прямо-
угольника с 1001 строками и 1002 столбцами, чтобы полученную фигуру
можно было разрезать на пятиклеточные прямоугольники и кресты?