[ЦПМ, кружок по математике ]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 25 января 2025 г.
Тренировочная олимпиада
1.Андрей говорит Феде натуральное число n, после чего Федя быстро выпи-
сывает на доску все натуральные делители его точного квадрата по воз-
растанию
1 =d1< d 2< . . . < d k−1< dk=n2.
Может ли Андрей сказать такое n, что для выписанных Федей чисел будет
выполняться равенство d2+dk−1= 2025?
2.На стороне BCтреугольника ABCвыбрана точка F. Оказалось, что отре-
зокAFпересекает медиану BDв точке Eтак, что AE =BC. Докажите,
чтоBF =FE.
3.Можно ли на поверхности куба отметить 308 точек так, чтобы на каж-
дой грани было поровну точек и на каждом ребре было поровну точек?
(Считается, что ребро содержит свои концы, а грань — свои рёбра.)
4.На пир прибыло 100 рыцарей в сияющих доспехах (всегда говорят правду)
и 200 лжецов, облаченных в черные балахоны (всегда лгут). Сто лжецов
сразу встали в круг, а остальные остались в качестве зрителей. Руслан
и Людмила ходят по очереди, начинает Людмила. Каждым ходом надо
вставить куда-нибудь в круг зрителя. После того, как оба игрока сделают
по 50 ходов, всех в круге спрашивают «Кто твой сосед справа — рыцарь
или лжец?». Людмила выиграет, если больше ответов «Лжец», Руслан —
если «Рыцарь», при равенстве — ничья. Кто из игроков может выиграть,
как бы ни играл соперник? (Все люди стоят лицом внутрь круга.)
5.Найдите все такие тройки натуральных чисел (m, p, q ), что pиqпростые,
и выполняется условие
2mp2+ 1 = q5.