[ЦПМ, кружок по математике ]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 15 февраля 2025 г.
Умные разрезания
1. (а) Существует ли клетчатый многоугольник из 24 клеток, который мож-
но разрезать и на 6 четырёхклеточных фигурок вида буквы «Т», и на 6
четырёхклеточных фигурок вида буквы «Г»? (Фигурки можно поворачи-
вать и переворачивать.)
(б)Тот же вопрос для клетчатого многоугольника из 28 клеток — нужно
разрезать на 7 букв «T» и на 7 букв «Г»?
2.Существует ли клетчатый прямоугольник, который можно разрезать на
квадраты 2×2и прямоугольники 1×4так, чтобы и тех, и других было
по нечётному количеству?
3.Можно ли из квадрата 7×7вырезать по линиям сетки 8 пятиклеточных
букв «Т»?
4.Квадрат 45×45разрезали по линиям сетки на несколько прямоугольни-
ков. Докажите, что среди них есть хотя бы один прямоугольник, периметр
которого делится на 4.
5.Квадрат 9×9разрезан на квадраты 2×2и «уголки» из трех клеток. Какое
наибольшее количество квадратов 2×2могло при этом получиться?
6.Квадрат со стороной 2100разбит по клеточкам на прямоугольники, сторо-
ны которых меньше стороны квадрата, а площади равны степеням двойки
(1, 2, 4, 8, ...). Докажите, что среди прямоугольников разбиения найдут-
ся два, у которых равны горизонтальные стороны и равны вертикальные
стороны.
7.Фигуру разрезали на две части и сложили из них квадрат. Придумайте
другой способ сделать это.
