[ЦПМ, кружок по математике ]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 22 февраля 2025 г.
Разнобой по мотивам Турнира Европы — 2025
1.Найдите наименьшее натуральное число, не представимое в виде p−q2,
гдеpиq— простые.
2.На доске написаны по одному разу все составные числа, не превосходящие
30.Можнолистеретьтриизних,аостальныераскраситьвкрасный,синий
и зелёный цвета так, чтобы произведение всех чисел одного цвета было
одним и тем же для красных, синих и зелёных чисел?
3.На турнир приехали 2025 теннисистов. После того, как было проведено
2000игр, оказалось,чтокаждыйизтеннисистов сыгралхотя бы однуигру.
Прикакомнаибольшем kможнозаведомоутверждать,чтонайдутся kигр,
все2kучастников которых различны?
4.Натуральное 2025-значное число nтаково, что число, образованное любы-
ми 6 его подряд идущими цифрами, делится на 64 (образованные таким
образом числа могут начинаться с 0). Докажите, что nделится на 22025.
5.Можно ли разделить числа 1,2, ...,100на два множества так, чтобы ко-
личества нечётных чисел в множествах были равны и сумма квадратов
чисел в первом множестве отличалась от суммы квадратов чисел во вто-
ром множестве на 16?
6.На бесконечной белой клетчатой плоскости конечное число клеток покра-
шено в черный цвет. Каждую секунду каждая клетка перекрашивается в
цвет, который преобладает в квадрате 100 ×100, для которого она явля-
ется левым-нижним углом (не считая самой этой клетки). Верно ли, что
рано или поздно все черные клетки неминуемо исчезнут?
7.Целые числа a,bиcтаковы, что ab+bc+ca= 1. Известно, что
a+b+c−abc= 2p,
гдеp— простое. Найдите p.