[ЦПМ, кружок по математике ]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 11 марта 2025 г.
Выпуклая оболочка
Выпуклой оболочкой конечного набора не менее, чем из трёх точек, не все из
которых лежат на одной прямой, будем называть выпуклый многоугольник с
вершинами в некоторых из данных точек, содержащий внутри себя все осталь-
ные.
Для точек, лежащих на одной прямой, выпуклой оболочкой будем считать от-
резок с концами в «крайних» точках на прямой.
Для одной точки выпуклой оболочкой будем считать её саму.
0.Докажите, что у конечного набора точек:
(а)выпуклая оболочка существует;
(б)выпуклая оболочка единственна.
1.На плоскости отмечены пять точек, никакие три из которых не лежат на
одной прямой. Докажите, что существует выпуклый четырёхугольник с
вершинами в этих точках.
2.На плоскости дано n≥4точек. Любые четыре из них являются верши-
нами выпуклого четырёхугольника. Докажите, что все точки являются
вершинами выпуклого n-угольника.
3.На плоскости отмечены шесть точек, из которых никакие три не лежат
на одной прямой. Докажите, что можно выбрать такие три точки, что
у треугольника с вершинами в этих точках есть хотя бы один угол, не
больший 30◦.
4.На плоскости расположено несколько правильных n-угольников. Докажи-
те, что если для всех их вершин построить выпуклую оболочку, то полу-
чится многоугольник, у которого будет не менее nвершин.
5.Докажите, что любой выпуклый многоугольник площади 1 всегда можно
поместить в прямоугольник площади 2.
6.Внутри выпуклого 100-угольника выбраны 25 синих точек. Докажите, что
можно покрасить 50 вершин исходного многоугольника в красный цвет
так, чтобы все синие точки лежали внутри 50-угольника с красными вер-
шинами.