[ЦПМ, кружок по математике ]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 1 апреля 2025 г.
Игры со сходимостями (”Цена игры”)
-1.Неправильные пчёлы сделали килограмм меда и складывают его в огром-
ные соты в виде квадрата 4×4. Винни-Пух сумел договориться с дирек-
тором пасеки, что пчёлы разрешат ему съесть весь мёд из любых трех
подряд идущих ячеек (по вертикали или по горизонтали). При этом пчё-
лы могут разложить мёд по ячейкам так, как считают нужным, даже весь
мёд в одну ячейку. Винни-Пух хочет получить как можно больше. Пчёлы
хотят отдать как можно меньше. Винни-Пух очень умный. Пчёлы тоже.
Сколько мёда достанется Винни?
0.В каждой клетке доски 2×200лежит по рублёвой монете. Даша и Соня
играют, делая ходы по очереди, начинает Даша. За один ход можно вы-
брать любую монету и передвинуть её: Даша двигает монету на соседнюю
по диагонали клетку, Соня — на соседнюю по стороне. Если две монеты
оказываются в одной клетке, одна из них тут же снимается с доски и до-
стаётся Соне. Соня может остановить игру в любой момент и забрать все
полученныеденьги.Какойнаибольшийвыигрышонаможетполучить,как
бы ни играла Даша?
1.В клетках доски 50×50по главной диагонали ”вправо-вверх” лежит по
монете. Саша и Серёжа играют в игру. Начинает Саша. За один ход иг-
рок можно передвинуть одну из монет на одну клетку вниз. Если монета
сдвигается с доски, то игрок, сдвинувший монету, забирает её себе. Какое
наибольшее количество монет точно может забрать Саша?
2.На табличках, лежащих в ряд, сделаны надписи «1 рубль», «2 рубля», ...,
«10 000 рублей», «10 001 рубль». Двое по очереди убирают из ряда любые
девять табличек. Когда в итоге останется две таблички, первый получает
количестворублей,равноеразностичиселнаоставшихсятабличках.Какое
наибольшее количество денег точно сможет получить первый?
3.На этот раз в ряд лежат таблички «0 руб.», «1 руб.», «2 руб.», ..., «1024
руб.» Первый забирает любые 512 табличек, второй — 256 табличек и
т.д. После того, как в конце второй заберёт одну табличку, останутся две
таблички. Первый получает количество рублей, равное разности чисел на
оставшихся табличках. Какое наибольшее количество денег точно сможет
получить первый?
4.Соня и Зоя раскрашивают клетки прямоугольника 5×100(5 строк и 100
столбцов) в два цвета: красный и синий. Соня говорит цвет, а Зоя красит
в него любую из ещё не покрашенных клеток. Когда вся таблица закраше-
на, считается наибольшее количество по-разному окрашенных столбцов,
и Соня получает от Зои такое количество тысяч рублей, сколько такихстолбцов получилось. Какое наибольшее количество денег может навер-
няка получить Соня?
5.У Бори есть белая доска 8×8. Он хочет закрасить её в чёрный цвет,
поэтому каждую минуту закрашивает в чёрный цвет любые четыре белые
клетки. Между его действиями приходит Витя и закрашивает полностью
в белый цвет какой-нибудь ряд (строку или столбец). Какое наибольшее
количество чёрных клеток может оказаться на доске в некоторый момент?
6.Алюль, Булюль и Хиштаки Саританур играют в следующую игру. На бан-
ковском счёте у Хиштаки Саританура один килограмм зелени. Каждым
ходомонзаписываетнабумажкусвоюставку.Ставкаэтонеотрицательное
число (возможно, дробное), не превосходящее текущей суммы на счету у
Хиштаки Саританура. После этого Алюль или Булюль поют песню. Если
песню поет Алюль, то Хиштаки Саританур получает на свой счёт количе-
ство зелени, равное его ставке. Если же песню поет Булюль, то со счёта
Хиштаки Саританура списывается количество зелени, равное ставке. По
условию игры Алюль и Булюль должны вместе спеть 35 песен, причем
Алюль должен спеть больше песен, чем Булюль. Какую наибольшее ко-
личество зелени может гарантированно получить Хиштаки Саританур?