[ЦПМ, кружок по математике ]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 8 апреля 2025 г.
Инверсии и перестановки
-2.Три кузнечика прыгают по прямой. Каждую секунду один из них пере-
прыгивает через ближайшего перед ним. Пронумеруем кузнечиков по по-
рядку: 1, 2, 3. Могут ли они через минуту оказаться в таком порядке: 2,
1, 3?
Пусть в ряд написано несколько чисел. Будем говорить, что пара чисел
образует инверсию , если большее из них стоит в ряду левее.
-1.Сколько инверсий образуют числа: 5, 2, 7, 1, 3?
Чётностью расстановки называется чётность числа её инверсий.
0.Докажите, что если в некоторой расстановке поменять два числа местами,
то её чётность изменится.
1.Числа 1, 2, 3, ..., 250 записаны по порядку. Разрешается выбрать любые
четыре числа и расставить их на тех же местах, но в обратном порядке.
Можно ли с помощью таких операций прийти к расположению 250, 249,
..., 3, 2, 1?
2.В городе разрешены только тройные обмены квартир (т.е. А переезжает
в квартиру В, В — в С, С — в А). Смогут ли два человека поменяться
квартирами?
3.123 машины стартовали из разных точек трассы и целый день ездили по
кругу. Вечером каждая машина оказалась на том же месте, откуда и стар-
товала. Докажите, что было совершено чётное число обгонов.
4.Игра "15". Дан квадрат, в котором находятся 15 фишек с числами, рас-
положенные так, как показано на рисунке слева. Каждый раз можно в
свободную ячейку перемещать одну из соседних фишек. Можно ли в ито-
ге получить расположение фишек, показанное на рисунке справа?
1234
5678
9101112
1315141234
5678
9101112
1314155.Дано nмагнитофонных лент, намотанных красными концами наружу, а
зелёными внутрь. При каких nих можно перемотать, пользуясь одной
пустой катушкой, так чтобы они оказались на своих прежних местах, но
зелёными концами наружу?
6.Клара разложила в ряд несколько карточек с числами от 1доn. Карл
берёт со стола карточку с числом 1, считает, сколько карточек было левее
неё, и вставляет её в ряд так, чтобы теперь ровно столько же карточек ока-
залось правее неё. Далее он по очереди проделывает такую же операцию с
карточками 2,3, . . . , n. Докажите, что после того, как Карл совершит все
nдействий, количество инверсий окажется таким же, как было в начале.