[ЦПМ, кружок по математике ]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 12 апреля 2025 г.
Полуинварианты
-1.На доске написаны числа от 1 до 100. За один ход можно заменить числа
aиbнаa+b
2иa−b
2. Докажите, что первоначальный набор чисел больше
не повторится.
0.По кругу написано несколько натуральных чисел. Каждую минуту меж-
ду двумя соседними числами пишут их НОД, а старые числа стирают.
Докажите, что через какое-то время все числа станут равными.
1.В клетках доски 99×99расставлены числа +1и−1. Одним ходом мож-
но поменять знак всех чисел в какой-то строке или в каком-то столбце.
Докажите, что можно добиться того, чтобы в каждой строке и в каждом
столбце сумма чисел стала положительной.
2.Докажите, что любые 2nточек на плоскости являются концами nнепере-
секающихся отрезков.
3.В городе живут квасники и кефирники. Назовём человека странным , если
более половины его друзей готовят окрошку не на том напитке, как он.
Каждое лето, если в городе есть странные люди, то один из них поддаётся
влиянию друзей и меняет напиток для приготовления окрошки на другой.
Докажите, что однажды в городе не останется странных людей.
4.Поле 10×10разбито на 100 одинаковых квадратных участков, из которых
9 поросли бурьяном. Бурьян за год распространяется на те участки, у ко-
торых не менее двух соседних (имеющих общую сторону) участков уже им
поросли. Докажите, что поле никогда не зарастёт бурьяном полностью.
5.По окружности расставлены действительные числа. Если четыре последо-
вательно стоящих числа a,b,c,dтаковы, что (a−d)(b−c)>0, то числа
bиcможно поменять местами. Докажите, что такие перестановки можно
выполнить лишь конечное число раз.
6.При дворе короля Артура собрались 2nрыцарей, причём у каждого из них
среди присутствующих не более n−1врага. Докажите, что волшебник
Мерлин, советник Артура, может так рассадить рыцарей за круглым сто-
лом, чтобы ни один из них не сидел рядом со своим врагом.
7.В библиотеке на полке в произвольном порядке расставлены Nтомов эн-
циклопедии с номерами от 1 до N. Робот-библиотекарь каждую минуту
делает следующее: берёт произвольный том, стоящий не на своём месте,
и ставит его на место (т.е. если номер тома k, то он ставит его k-ым по счё-
ту). Докажите, что когда-то все тома окажутся на своих местах.