[ЦПМ, кружок по математике]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 1 октября 2024 г.
Счётчики
0. Десять карточек с числами от 1 до 10 положили в ряд в некотором поряд-
ке. За один ход можно поменять местами две соседние карточки. За какое
наименьшее число ходов можно всегда получить ряд из карточек, идущих
слева направо в порядке возрастания?
1. Девять фишек заполняют правый верхний угол 3×3шахматной доски.
За один ход можно передвинуть одну из фишек на соседнюю по стороне
свободную клетку. За какое наименьшее число ходов все фишки можно
переместить в левый нижний угол 3×3?
2. Вполоске 1×20некоторыеклеткипокрашенывбелыйцвет,аостальные—
в чёрный. За один ход можно выбрать произвольный прямоугольник, со-
стоящий из клеток полоски, и перекрасить все клетки в нём в противо-
положный цвет. За какое наименьшее число ходов можно гарантированно
сделать всю полоску белой, если:
а)изначальная раскраска полоска как на рисунке;
б)изначальная раскраска полоски неизвестна?
3. В 2025 ящиках лежит 1, 2, ..., 2025 камней соответственно. За один ход
можно выбрать несколько ящиков и забрать из них по одинаковому коли-
честву камней. За какое наименьшее число ходов можно опустошить все
ящики?
4. На nкартонках с каждой стороны написали 1 или 2. Затем все картонки
сложили в стопку либо единицами вверх, либо единицами вниз. Счетовод
может взять несколько картонок сверху и, перевернув их, снова положить
ихвверхстопки.Закакоенаименьшееколичествотакихоперацийонточно
может добиться, чтобы все картонки лежали двойками вверх?5. Король Артур пишет на стене своей крепости два различных числа, не
превосходящих 2023. После этого каждую минуту один из рыцарей Круг-
лого стола меняет одно из чисел на их среднее арифметическое. Король
Артур изначально выбирает числа так, чтобы оба числа как можно доль-
ше оставались целыми. Как долго это может продолжаться?
6. Накнижнойполкестоятпопорядкутомаэнциклопедиисномерамиот1до
49. Библиотекарь за одну минуту может взять несколько подряд стоящих
томов и поставить их в том же порядке между какими-то двумя томами
либо с одного из концов. Через какое наименьшее время библиотекарь
сможет переставить тома в обратном порядке?
7. Правильный треугольник со стороной 9 разрезан на 81 одинаковых пра-
вильных треугольничков со стороной 1. Изначально некоторые kиз тре-
угольничков покрашены. За один ход еще не покрашенный треугольничек
можно покрасить, если к этому моменту покрашены не менее двух сосед-
них с ним по стороне треугольничков. При каком наименьшем kчерез
несколько ходов могло оказаться, что все треугольнички покрашены?