[ЦПМ, кружок по математике ]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 22 апреля 2025 г.
Сравнения по модулю разности и ещё пара идей
Ключевая идея. a≡b(mod a−b)иa≡ −b(mod a+b).
Идея.Числа взаимно просты тогда и только тогда, когда у них нет об-
щего простого делителя.
-1.Натуральные aиbвзаимно просты. Докажите, что НОД (a+b, a2+b2)⩽2.
Замена через НОД. Пусть НОД (a, b) =d. Тогда a=a0·d, b=b0·d,
НОД (a0, b0) = 1; НОК (a0, b0) =a0b0; НОК (a, b) =ab
НОД (a, b)=a0·b0·d.
Комментарий. Стратегия рассмотрения выражения по модулю общего
простого делителя полезна, когда хочется что-то понять про НОД. Замена
через НОД, в свою очередь, позволяет использовать взаимную простоту
в контексте сравнений по модулю.
Идея.Если произведение делится на натуральное число n, но ни один
из сомножителей не делится на n, тоn— составное.
0.Натуральные числа a, b, cиdтаковы, что ab=cd. Докажите, что число
s=a+b+c+d— составное.
5.Найдите все пары натуральных aиbтаких, что a2+bкратно b2+a, если
b2+a(а)простое число; (б)простое в целой степени (выше первой).
6.Найдите все пары натуральных чисел x, yтакие, что x3+ 1делит (x+ 1)y.
7.Придумайте числа b > a > 1000, для которых ab−1делится на ba−1.
8.Натуральные числа a, b, cтаковы, что b2+c2−a2делится на a+b+c.
Докажите, что число a+b+c— составное.
9.Натуральные числа a, bиc, таковы, что1
a+1
b=1
c. Докажите, что число
2a+ 2b+c— составное.
10.Докажите, что натуральные числа aиbравны, если
(а)a2+ab+ 1кратно b2+ab+ 1;
(б)a2+ab+b2кратно a2−ab+b2.