[ЦПМ, кружок по математике]
[2024–2025 уч. г. ] группа 7 15 октября 2024 г.
Бесконечная клетчатая плоскость
1.В каждой клетке бесконечного листа клетчатой бумаги записано целое
число. При этом оказалось, что каждое число равно среднему арифмети-
ческому четырёх соседних чисел. Верно ли, что все числа равны между
собой?
2.Можно ли клетки бесконечной клетчатой плоскости раскрасить в два цве-
та так, чтобы не было трёх клеток одного цвета подряд ни по горизонтали,
ни по вертикали, ни по диагонали?
3.Клетки бесконечной клетчатой плоскости раскрасили в 5 цветов. При этом
оказалось,чтовлюбом«кресте»изпятиклетокприсутствуютклеткивсех
цветов.Докажите,чтовлюбой«полоске»изпятиклетоктожеприсутству-
ют клетки всех цветов.
4.Узлы бесконечной клетчатой плоскости раскрашены в 5 цветов. Верно
ли, что существует прямоугольник с вершинами одного цвета, стороны
которого параллельны линиям сетки?
5. (а) Расставьте во всех клетках бесконечной клетчатой плоскости все це-
лые числа по одному (каждое целое число — ровно в одной клетке) так,
чтобы у каждого числа все четыре соседние по стороне числа были либо
только больше, либо только меньше его.
(б)Можно ли расставить все целые числа в клетках плоскости по одно-
му, но так, чтобы у каждого числа среди соседних по стороне было два
больших его и два меньших его?6.(теперь треугольник) Узлы бесконечной клетчатой плоскости раскра-
шеныв3цвета,причёмвсецветаприсутствуют.Верноли,чтообязательно
найдётся прямоугольный треугольник (с катетами не обязательно парал-
лельными линиям сетки), вершины которого раскрашены в разные цвета?
7.(клетки сложной формы) Двое играют в игру на бесконечной шести-
угольной решетке. Они ходят по очереди, за один ход игрок закрашивает
одну из не закрашенных шестиугольных клеток.Но перед тем, как будет
закрашена 2024-я по счёту клетка, правила усложняются: теперь закра-
шивать можно лишь клетку, у которой хотя бы две соседние клетки уже
закрашены. Игрок проигрывает, если он не может сделать ход, или после
его хода появился закрашенный ромб как на рисунке (его можно повора-
чивать). Есть ли у кого-то из игроков выигрышная стратегия?
8.(не совсем про бесконечность) Пусть Tk— максимальное количество
не соприкасающихся между собой кораблей 1×3на поле k×k. Докажите,
чтоT2n=T2n−1при любом натуральном n.