[ЦПМ, кружок по математике, 8 класс] A.A.Соколов, М.Д.Губина, М.A.Ложкин,
Е.А.Лычагина, И.Н.Михайлов, В.И.Ретинский
[2024–2025 уч. г. ]
ПрограммазачётакружкавЦПМ,8-2,2024-2025
Версияот10.05.2025г.
Почти ко всем вопросам прикреплена ссылка на листик, в рамках которого этот вопрос разби-
рался.Ночто-торазбиралосьнапрограммевСириусе,кэтимвопросамприкрепленассылкана
другиеисточники.
Вовсехтеоретическихвопросахнужнознатьнетолькоформулировку,ноидоказательство.Все
задачибыливыданыиразобраныназанятияхкружка.
Теория
Алгебра
1.ФормулаЛежандра.Мультиномиальныйкоэффициент—целоечисло. Листик, разбор.
2.Транснеравенство. Листик, разбор.
3.ФункцияЭйлера.Определение,мультипликативность,формула. Листик, разбор.
4.ТеоремаЭйлера. Листик, разбор.
5.МетодШтурма.ДоказательствонеравенствосреднихспомощьюметодаШтурма. Листик,
разбор1, разбор2, разбор3, разбор4.
6.Неравенствоосредних.ДоказательствобезметодаШтурма. Листик, разбор.
7.Многочлены. Деление с остатком. Теорема Безу. Многочлен степени 𝑛имеет не более 𝑛
корней.Листик, разбор1, разбор2.
Геометрия
1.Теорема о вписанном угле, выражение углов между хордами через меры дуг, высекаемых
иминаокружности. Листик, разбор1, разбор2.
2.Леммаоботраженииортоцентра. Листик.
3.Леммаотрезубце.Внешняялеммаотрезубце. Листик.
4.Степень точки. Два определения, их эквивалентность, метрический критерий вписанно-
сти.Листик.
5.ФормулировкатеоремыМенелая.Основаниявнешнихбиссектриснеравнобедренноготре-
угольникалежатнаоднойпрямой. Листик, разбор1, разбор2.
6.Формулировка теоремы Чевы. Доказательство существования точек Жергонна и Нагеля.
Листик, разбор.
7.Прямые 𝐴𝐵и𝑃𝑄перпендикулярны тогда и только тогда, когда 𝑃𝐴2− 𝑃𝐵2= 𝑄𝐴2− 𝑄𝐵2.
ТеоремаКарно. Листик, разбор1, разбор2.Комбинаторика
1.Раскраскиграфов.Еслиграфнельзяправильнопокраситьв 𝑑цветов,товнёместьподграф,
всестепеникоторогонеменьше 𝑑.Листик, разбор.
2.Ориентированныеграфы.Компонентысильнойсвязности.Графкомпонентсильнойсвяз-
ности.Листик, разбор1, разбор2, разбор3.
3.Планарные графы. Формула Эйлера. Неравенство 𝐸 ⩽ 3𝑉 − 6 для связного планарного
графа.Листик, разбор.
4.Триангуляциявыпуклогомногоугольника.Улюбойтриангуляцииестьдвауха.Двойствен-
ныйграфтриангуляциииегосвойства. Листик.
5.Перестановки. Представление перестановки в виде ориентированного графа. Разбиение
перестановкинациклы. Листик.
6.Формулавключений-исключенийдля 𝑛множеств.Оценки,получаемыеизформулывключений-
исключенийвыбрасываниемпоследних 𝑘слагаемых. Листик.
7.ЧислаКаталана.Правильныескобочныепоследовательности.Явнаяирекуррентнаяфор-
мулы.Листик.
Задачи
Алгебра
1.Данынатуральныечисла 𝑎и𝑏.Выяснилось,чточисло 𝑎7+𝑏7+𝑏делитсяна 𝑎𝑏.Докажите,
что𝑏являетсяседьмойстепеньюнекоторогонатуральногочисла. Листик, разбор.
2.НеравенствоНесбитта. Даныположительныечисла 𝑎,𝑏,𝑐.Докажитенеравенство
𝑎
𝑏+𝑐+𝑏
𝑎+𝑐+𝑐
𝑏+𝑎⩾3
2.
Листик, разбор.
3.Найдитесумму
1
1+√2+1
√2+√3+1
√3+√4+…+1
√99+√100.
Листик, разбор.
4.Данонатуральноечисло 𝑛.Докажите,что
∑
𝑑∣𝑛𝜑(𝑑) = 𝑛.
Суммированиеведётсяповсемделителям 𝑑числа𝑛.Листик, разбор.
5.Докажите,чтокчислу 2100можноприписатьслеванесколькоцифртак,чтобысноваполу-
чиласьстепеньдвойки. Листик, разбор.6.Даныположительныечисла 𝑎1,𝑎2,…,𝑎𝑛,удовлетворяющиеравенству 𝑎1+𝑎2+…+𝑎𝑛= 1.
Докажитенеравенство
(1+𝑎1)(1+𝑎2)⋯(1+𝑎𝑛)
(1−𝑎1)(1−𝑎2)⋯(1−𝑎𝑛)⩾(𝑛+1
𝑛−1)𝑛
.
Листик, разбор.
7.Ваня вступил в Клуб Любителей Алгебры и на очередном мероприятии записал на доску
квадратныйтрёхчлен 𝑥2+1111𝑥+2222 ,послечегоучастникиклубадругзадругомменяли
наединицулибосвободныйчлен,либокоэффициентпри 𝑥.Врезультатенадоскеоказался
трёхчлен 𝑥2+2222𝑥+1111 .Правдали,чтовкакой-томоментнадоскеобязательнооказался
трёхчленсцелымикорнями? Листик, разбор.
8.В каждой вершине правильного 100-угольника записали по одному натуральному числу,
причём все записанные числа различны. Вадим разделил каждое из них с остатком на
следующеепочасовойстрелке;оказалось,чтоостатки,полученныеВадимом,принимают
всегодваразличныхзначения.Ленаразделилакаждоеизчиселсостаткомнаследующее
противчасовойстрелки.Докажите,чтовсеостатки,полученныеЛеной,различны. Листик,
разбор.
9.Найдитевсенатуральные 𝑛,прикоторыхчисло ⌊𝑛2
5⌋являетсяпростым. Листик, разбор.
10.Докажите,чтолюбаянатуральнаястепеньмногочлена 𝑥4+𝑥3−3𝑥2+𝑥+2имеетхотябы
одинотрицательныйкоэффициент. Листик, разбор.
Геометрия
1.ЛеммаАрхимеда. Окружность 𝜔касаетсяхорды 𝑀𝑁окружности 𝛺вточке𝐵,аокружно-
сти𝛺вточке𝐴.Докажите,что 𝐴𝐵являетсябиссектрисойугла 𝑀𝐴𝑁.Листик, разбор.
𝐴
𝐵𝑀 𝑁
𝐴
𝐵 𝑀 𝑁
2.Наплоскостиданы 𝑛 > 3точек,никакиетриизкоторыхнележатнаоднойпрямой.
(а)Докажите,чтоможновыбратьдвеизнихтак,чтоотрезок,ихсоединяющий,видениз
любойдругойотмеченнойточкиподострымуглом.
(б)Докажите,чтосуществуетокружность,проходящаячерезкакие-тотриизданныхточек
инесодержащаявнутриниоднойизоставшихсяточек. Листик, разбор.
3.Точка𝑋лежитвнутрипараллелограмма 𝐴𝐵𝐶𝐷.Докажите,что 𝑆𝐴𝐵𝑋+𝑆𝐶𝐷𝑋= 𝑆𝐵𝐶𝑋+𝑆𝐷𝐴𝑋.
Листик, разбор.𝐴𝐵 𝐶
𝐷𝑋4.Диагонали выпуклого четырёхугольника 𝐴𝐵𝐶𝐷равны и пересекаются в точке 𝑂. Точка𝑃
внутритреугольника 𝐴𝑂𝐷такова,что 𝐶𝐷 ∥ 𝐵𝑃 и𝐴𝐵 ∥ 𝐶𝑃.Докажите,чтоточка 𝑃лежитна
биссектрисеугла 𝐴𝑂𝐷.Листик, разбор.
5.Высоты 𝐵𝐵1и𝐶𝐶1остроугольного неравнобедренного треугольника 𝐴𝐵𝐶пересекаются в
точке𝐻. Описанная окружность треугольника 𝐴𝐵1𝐶1пересекает описанную окружность
треугольника 𝐴𝐵𝐶вторично в точке 𝐾. Докажите, что прямая 𝐾𝐻делит отрезок 𝐵𝐶попо-
лам.Листик, разбор.
𝐴
𝐾
𝐵 𝐶𝐻𝐵1𝐶1
6.Отрезок,соединяющийсередины«меньших»дуг 𝐴𝐵и𝐴𝐶описаннойокружноститреуголь-
ника𝐴𝐵𝐶,пересекаетстороны 𝐴𝐵и𝐴𝐶вточках 𝑃и𝑄соответственно.Докажите,что 𝐴𝑃𝐼𝑄—
ромб,где 𝐼—центрвписаннойокружноститреугольника 𝐴𝐵𝐶.Листик, разбор.
𝐴
𝐵 𝐶𝐼𝑃𝑄
7.Диагоналивписанногочетырёхугольника 𝐴𝐵𝐶𝐷пересекаютсявточке 𝑃.Окружности,впи-
санныевтреугольники 𝐴𝐵𝑃и𝐶𝐷𝑃,касаютсясторон 𝐴𝑃и𝐷𝑃вточках 𝑋и𝑌соответственно.
Докажите,чтоточки 𝑋,𝑌,𝐵и𝐶лежатнаоднойокружности. Листик, разбор.𝐴𝐵
𝐷𝐶
𝑃
𝑋𝑌8.Посмотритенакартинку.Докажите,что 𝑥 = 𝑦.Листик, разбор.
𝑥𝑦
9.Дан четырёхугольник 𝐴𝐵𝐶𝐷, в котором 𝐴𝐵 = 𝐶𝐷 . Пусть𝑃–– точка пересечения его диа-
гоналей.Докажите,чтоортоцентртреугольника 𝐵𝑃𝐶равноудалёнотсерединотрезков 𝐴𝐵
и𝐶𝐷.Листик, разбор.
𝐴𝐵𝐶
𝐷𝑃
10.Серединные перпендикуляры к сторонам 𝐴𝐵и𝐴𝐶треугольника 𝐴𝐵𝐶пересекают высоту
𝐴𝐻вточках 𝑃и𝑄.Известно,что 𝐴𝑃 = 𝑝,𝐴𝑄 = 𝑞.Найдитерадиусокружности,описанной
околотреугольника 𝐴𝐵𝐶.Листик, разбор.
Комбинаторика
1.Вграфе1000вершин,причёмстепенькаждойнебольше9.Докажите,чтоможновыбрать
такойподграфна200вершинах,чтовнёмнебудетнечётныхциклов. Листик, разбор.
2.Назовёмвершину самойсильной ,еслирасстояниеотнеёдолюбойдругойнепревосходит
двух.
(а)Докажите,чтолюбомполномориентированномграфеестьсамаясильнаявершина.(б)Докажите,чтоесливполномориентированномграфеестьровнооднасамаясильная
вершина,тоизнеёведутстрелкивовседругиевершины. Листик, разбор.
3.Карта материка разделена на страны по некоторым линиям (можно считать, ломаным).
Каждаястранапредставленаоднимсвязнымкуском.Докажите,чтоможносоставить6аль-
янсов из этих стран так, чтобы страны из одного альянса не являлись соседями. Листик,
разбор.
4.𝑁окружностей на плоскости таковы, что любые две из них пересекаются по двум точкам
и никакие три не пересекаются в одной точке. На сколько частей они делят плоскость?
Листик, разбор.
5.Наплоскостиданы 𝑛 > 3точек,никакиетриизкоторыхнележатнаоднойпрямой.
(а)Докажите,чтоможновыбратьдвеизнихтак,чтоотрезок,ихсоединяющий,видениз
любойдругойотмеченнойточкиподострымуглом.
(б)Докажите,чтосуществуетокружность,проходящаячерезкакие-тотриизданныхточек
инесодержащаявнутриниоднойизоставшихсяточек. Листик, разбор.
6.Покругурасставленыкрасныеисиниечисла.Каждоекрасноечислоравносуммесоседних
чисел, а каждое синее — полусумме соседних чисел. Докажите, что сумма красных чисел
равнанулю. Листик.
7.
8.Настолеуучителястоятвесы.Навесахстоятгиринеобязательноодноговеса,накаждой
изкоторыхнаписаныфамилииодногоилинесколькихучеников,причёмоднаизчашпе-
ревешивает.Ученик,входявкласс,переставляетнадругуючашувесоввсегири,накоторых
написана его фамилия. Докажите, что можно последовательно впустить в класс несколь-
кихучениковтакимобразом,чтобыврезультатеперевесиланетачашавесов,котораяпе-
ревешивалавначале. Листик.
9.Выпуклый многоугольник разрезан диагоналями на равнобедренные треугольники. До-
кажите,чтовисходноммногоугольникеестьдверавныестороны. Листик.
10.В чемпионате по футболу участвуют 𝑛 > 1команд. Требуется составить расписание игр
так,чтобыкаждаякомандасыграласкаждойичтобыникакойкоманденепришлосьиграть
двеигрызадень.Докажите,что
(а)если𝑛нечётно,томожнопровестичемпионатза 𝑛дней;
(б)если𝑛чётно,томожнопровестичемпионатза 𝑛−1день.Листик.
11.Одиннадцатимудрецамзавязываютглазаинадеваюткаждомунаголовуколпакодногоиз
1000цветов.Послеэтогоимглазаразвязывают,икаждыйвидитвсеколпаки,кромесвоего.
Затем одновременно каждый показывает остальным одну из двух карточек — белую или
чёрную. После этого все должны одновременно назвать цвет своих колпаков. Удастся ли
это?Листик.
12.В вершинах дерева из 𝑛элементов расставлены фишки с номерами 1,2,…,𝑛 . За ход раз-
решается менять местами фишки в вершинах, соединенных ребром. Доказать, что таким
образом из любой расстановки фишек можно получить любую другую расстановку. Ли-
стик.
13.У Маши есть колода из 104 карточек, пронумерованных числами от 1 до 104, и любимый
способ её тасовать. Однажды Маша взяла колоду, в которой карточки были выложены повозрастанию, и перетасовала её. Потом она решила, что этого недостаточно, и перетасо-
вала колоду ещё раз (точно таким же способом). Могло ли так случиться, что в результате
этогонижняякартаоказаласьсамойверхней,апорядокостальных103картнеизменился?
Листик.
14.На столе площади 1 лежат три журнала, площади которых не меньше1
2. Петя подсчитал
площадь пересечения первого и второго журнала, первого и третьего журнала, второго и
третьегожурнала,исказалмаксимальноеизэтихтрехчисел.Какоенаименьшеечисломог
сказатьПетя? Листик.
15.Найдите количество таблиц 2 × 𝑛, в которые вписаны числа от 1до2𝑛каждое по одному
разу,ивкаждойвертикалиигоризонталикоторыхчиславозрастают. Листик.
16.Сколькими способами можно разрезать выпуклый 𝑛-угольник непересекающимися диа-
гоналями на треугольники? Разрезания, отличающиеся поворотом, считаются различны-
ми.Листик.