LXIII УРАЛЬСКИЙ ТУРНИР ЮНЫХ МАТЕМАТИКОВ. ПОКРОВСКОЕ, 27.10–02.11.2024
КОМАНДНАЯ ОЛИМПИАДА. МЛАДШАЯ ГРУППА.
1.Может ли так случиться, что число a(b+c)оканчивается на 1, число b+acоканчи-
вается на 2, число c(a+b)оканчивается на 3 при некоторых натуральных a, b, c?
2.На стороне равностороннего треугольника сидят три муравья М, К и Н в одной
и той же точке, отличной от вершины. Они начали одновременно ползти по границе
треугольника с постоянными скоростями в одном и том же направлении. Известно, что у
М скорость втрое больше чем у К, а у К — вдвое меньше чем у Н. Через некоторое время
муравей М оказался в одной из вершин треугольника, а муравей К — в другой вершине.
Докажите, что муравей Н в этот момент оказался в середине некоторой стороны.
3.Какое наибольшее количество клеток можно отметить в квадрате 12×12так, чтобы
никакиедвеотмеченныеклеткинебылисоседнимипостороне,атакженесоприкасались
друг с другом левым верхним и правым нижним углами?
4.На стороне BCравностороннего треугольника ABCлежит вершина Dквадрата
CDEF, а точки E,F,Aнаходятся по одну сторону от прямой BC. Прямая ℓпроходит
через точку F, пересекает сторону ABв точке X, а сторону AC— в точке Y. Оказалось,
чтоBD =BXиCD =CY. Докажите, что CE =XF.
5.Существуютлитакиенатуральные aиb,чточисло (2a+2b)!−abявляетсяквадратом
натурального числа?
6.В стране nгородов, один из которых является столицей. Между некоторыми парами
городов налажено авиасообщение. Расстоянием между городами называется минималь-
ное количество перелетов, которые необходимо совершить, чтобы добраться от одного
города до другого. Правительство хочет закрыть авиасообщение между некоторыми па-
рами городов, но чтобы расстояние от столицы до любого другого города не изменилось.
Известно, что существует нечетное количество способов, которыми правительство мо-
жет это сделать. В том числе считается способ, в котором не закрывается ничего.
Докажите, что нельзя, стартовав в некотором городе и совершив нечетное число пере-
летов, вернуться обратно в него.
7.Положительные числа a, b, cтаковы, что a+b+c=ab+bc+ca+ 1. Докажите, что
b−ac
ab+bc+ 1+c−ab
bc+ac+ 1+a−bc
ca+ab+ 1<1.
8.Рассмотрим 200 отрезков на координатной прямой. Каждый отрезок имеет концы
в точках с натуральными координатами, не превосходящими 300. Длины всех отрез-
ков различны. Будем говорить, что два отрезка образуют вложенную пару , если один
из них полностью содержится в другом. Найдите наименьшее возможное количество
вложенных пар.