1. (a) Длину пр ямоугольник а уменьшили на 5%, а ширину уменьшили на 10%. При этом
периметр пр ямоугольник а уменьшилс я на 6%. На ск ольк о процентов уменьшилс я бы
периметр ис х о дного пр ямоугольник а, если его длину уменьшить на 10%, а ширину
уменьшить на 5%?
Ответ: На 9%.
Р ешение: Длину пр ямоугольник а обозна чим за a , ширину  за b . Из у словия
зада чи получаетс я, что
0;95a+ 0;9b= 0;94(a+b)
0;01a= 0;04b
a= 4b
Если длину уменьшить на 10%, а ширину уменьшить на 5%, то полупериметр бу дет
равен
0;9a+ 0;95b= 0;94b+ 0;95b= 3;6b+ 0;95b= 4;55b
. При этом ис х о дный полупериметр равен
a+b= 4b+b= 5b
. Т ог да отношение нового полупериметра к старому , совпадающее с отношением
периметров, равно
4;55b
5b=455
500= 0;91:
Т о есть, периметр уменьшилс я на 9%.
(b) Длину пр ямоугольник а уменьшили на 3%, а ширину уменьшили на 8%. При этом
периметр пр ямоугольник а уменьшилс я на 4%. На ск ольк о процентов уменьшилс я
бы периметр ис х о дного пр ямоугольник а, если его длину уменьшить на 8%, а шири-
ну уменьшить на 10%?
Ответ: На 8,4%.
(c) Длину пр ямоугольник а уменьшили на 5%, а ширину уменьшили на 9%. При этом
периметр пр ямоугольник а уменьшилс я на 7%. На ск ольк о процентов уменьшилс я
бы периметр ис х о дного пр ямоугольник а, если его длину уменьшить на 10%, а ши-
рину уменьшить на 4%?
Ответ: На 7%.
(d) Длину пр ямоугольник а уменьшили на 7%, а ширину уменьшили на 11%. При этом
периметр пр ямоугольник а уменьшилс я на 8%. На ск ольк о процентов уменьшилс я
бы периметр ис х о дного пр ямоугольник а, если его длину уменьшить на 8%, а шири-
ну уменьшить на 10%?
Ответ: На 8,5%.
2. (a) Андрей, Борис, Давид и Кирилл по дозреваютс я в ограблении банк а. Было у станов-
лено, что:
(a) Если Борис виновен, то Кирилл  его сообщник в преступлении;
(b) Если Кирилл виновен, то или Андрей  соучастник, или Борис невиновен;(c) Если Давид невиновен, то Борис виновен, а Андрей не виновен;
(d) Если Давид виновен, то Борис то ж е виновен.
Ск ольк о невиновных среди них?
Ответ: 0.
Р ешение: Из у словий (c) и (d) следу ет , что Борис виновен. Т ог да Кирилл такж е
виновен  следу ет из у словия (a). Зна чит и Андрей виновен  следу ет из у сло-
вия (b). Т ог да снова из у словия (c) следу ет , что и Давид виновен, так к ак Борис и
Андрей виновны. Получаетс я, что виновны все и невиновных нет .
(b) Алек сей, Борис, Владимир и Матвей по дозреваютс я в ограблении банк а. Было у ста-
новлено, что:
(a) Если Владимир невиновен, то Борис виновен, а Алек сей не виновен;
(b) Если Борис виновен, то Матвей  его сообщник в преступлении;
(c) Если Матвей виновен, то или Алек сей  соучастник, или Борис невиновен;
(d) Если Владимир виновен, то Борис то ж е виновен.
Ск ольк о виновных среди них?
Ответ: 4.
(c) Алек сандр, Борис, Г еннадий и Павел по дозреваютс я в ограблении банк а. Было у ста-
новлено, что:
(a) Если Г еннадий виновен, то Алек сандр  его сообщник в преступлении;
(b) Если Алек сандр виновен, то или Павел  соучастник, или Борис невиновен;
(c) Если Борис невиновен, то Г еннадий виновен, а Павел не виновен;
(d) Если Борис виновен, то Г еннадий то ж е виновен.
Ск ольк о невиновных среди них?
Ответ: 0 или 2.
Р ешение: Из у словий (c) и (d) следу ет , что Г еннадий виновен. Т ог да Алек сандр
такж е виновен  следу ет из у словия (a). Зна чит из у словия (b) либо Павел вино-
вен, либо Борис невиновен. Если Павел виновен, то из у словия (c) следу ет , что и
Борис виновен, так к ак Г еннадий и Павел виновны. Получаетс я, что в этом случае
виновны все и невиновных нет . Если Павел невиновен, то по у словию (b) Борис
невиновен. При этом у словие (c) выполняетс я. Получаетс я, что в этом случае двое
виновны и двое невиновны.
(d) Андрей, Борис, Давид и Кирилл по дозреваютс я в ограблении банк а. Было у станов-
лено, что:
(a) Если Давид виновен, то Андрей  его сообщник в преступлении;
(b) Если Кирилл невиновен, то Давид виновен, а Борис не виновен;
(c) Если Андрей виновен, то или Борис  соучастник, или Давид невиновен;
(d) Если Кирилл виновен, то Давид то ж е виновен.
Ск ольк о виновных среди них?
Ответ: 4.
3. (a) Как ое наибольшее к оличество различных натуральных чисел, не делящих с я на 210,
мо жно выписать в тетрадь, чтобы при этом произведение любых четырјх из них
делилось на 210?
Ответ: 12.Р ешение: 210 = 2357 . Чтобы произведение четырјх чисел делилось на 210,
к аждый из простых мно жителей 2, 3, 5 и 7 долж ен быть х от я бы у о дного из чисел.
Т ог да без мно жителя 2 мо ж ет быть всего мак симум три числа, без мно жителя
3  то ж е мак симум три числа, без мно жителя 5  мак симум три числа и без
мно жителя 7  мак симум три числа. При этом у к аждого из чисел нет всех четырјх
мно жителей, потому что ина че оно бу дет делитьс я на 210. Т ог да всего чисел не
мо ж ет быть больше 34 = 12 .
Пример на 12 легк о строитс я: берјм все возмо жные тройки из мно жителей и в
к аждую из троек добавляем ещј к ак ой-то мно житель, больший 7. Например, мо жно
с делать так:
23511 ,23513 ,23517 ,23519 ,
23711 ,23713 ,23717 ,23719 ,
25711 ,25713 ,25717 ,25719 ,
35711 ,35713 ,35717 ,35719 .
(b) Как ое наибольшее к оличество различных натуральных чисел, не делящих с я на 310,
мо жно выписать в тетрадь, чтобы при этом произведение любых шести из них де-
лилось на 310?
Ответ: 15.
(c) Как ое наибольшее к оличество различных натуральных чисел, не делящих с я на 510,
мо жно выписать в тетрадь, чтобы при этом произведение любых пяти из них де-
лилось на 510?
Ответ: 16.
(d) Как ое наибольшее к оличество различных натуральных чисел, не делящих с я на 410,
мо жно выписать в тетрадь, чтобы при этом произведение любых семи из них де-
лилось на 410?
Ответ: 18.
4. (a) В Новый го д из леса вышли зайцы и лисы и встали в х орово д. Всего вышло 30
животных. Ок азалось, что ровно 20 животных дер ж али за лапу зайца, а ровно 24 
лису . Ск ольк о было лис в х орово де?
Ответ: 17.
Р ешение: Обозна чим к оличество животных, к оторые дер ж али двух лис за a ; тех,
кто дер ж ал двух зайцев,  за b ; тех, кто дер ж ал лису и зайца,  за c . Т ог да
a+c= 24
b+c= 20
a+b+c= 30 .
Складывая первые два равенства и вычитая третье, получаем c= 14 . Далее полу-
чаем a= 10 ,b= 6 .
Посчитаем к оличество лап у лис. За к аждую из них кто-то дер житс я. Т е, 10 жи-
вотных, к оторые сто ят между двумя лисами, дер ж ат 2a= 102 = 20 лап. А те 14
животных, к оторые сто ят между зайцем и лисой, дер ж ат 14 лап. Всего получаетс я
20 + 14 = 34 лап у лис, а самих лис 34 : 2 = 17 .(b) В Новый го д из леса вышли зайцы и лисы и встали в х орово д. Всего вышло 40
животных. Ок азалось, что ровно 28 животных дер ж али за лапу зайца, а ровно 20 
лису . Ск ольк о было лис в х орово де?
Ответ: 16.
(c) В Новый го д из леса вышли зайцы и лисы и встали в х орово д. Всего вышло 36
животных. Ок азалось, что ровно 18 животных дер ж али за лапу зайца, а ровно 22 
лису . Ск ольк о было лис в х орово де?
Ответ: 20.
(d) В Новый го д из леса вышли зайцы и лисы и встали в х орово д. Всего вышло 34
животных. Ок азалось, что ровно 20 животных дер ж али за лапу зайца, а ровно 28 
лису . Ск ольк о было лис в х орово де?
Ответ: 21.
5. (a) Есть набор из шести гирь, на к оторых с деланы надписи (на к аждой по о дной) 1 г ,
2 г , 3 г , 4 г , 5 г , 6 г . Ок азалось, что 5 надписей верные, а о дна нет  вес еј гири
меньше ук азанного. За к ак ое наименьшее к оличество взвешиваний на чашечных
весах без стрелок мо жно гарантировано определить, к ак ая надпись неправильная?
Ответ: За 2 взвешивания.
Р ешение: Нетру дно понять, что о дного взвешивания недостаточно (поск ольку ва-
риантов, к ак ая из надписей неправильная,  шесть, а возмо жных ис х о дов о дного
взвешивания  три).
Двух взвешиваний хватит . Первое взвешивание: 1 и 2 взвешиваем с 3. а) Если 1 и
2 легче, зна чит , брак ованная 1 или 2. Взвешиваем 1 и 5 с 2 и 4. На лјгк ой чашк е
брак ованная монета. б) Если 3 легче, то она брак ованная. в) Если 1 и 2 равны 3, то
брак ованная среди 4, 5, 6. Взвешиваем 2 и 4 с 1 и 5. Если о дна на о дной из чашек
вес монет меньше, то там брак ованная. Ина че брак ованная 6.
(b) Есть набор из шести гирь, на к оторых с деланы надписи (на к аждой по о дной) 2 г ,
3 г , 5 г , 6 г , 7 г , 8 г . Ок азалось, что 5 надписей верные, а о дна нет  вес еј гири
меньше ук азанного. За к ак ое наименьшее к оличество взвешиваний на чашечных
весах без стрелок мо жно гарантировано определить, к ак ая надпись неправильная?
Ответ: За 2 взвешивания.
(c) Есть набор из шести гирь, на к оторых с деланы надписи (на к аждой по о дной) 1 г ,
3 г , 4 г , 5 г , 7 г , 8 г . Ок азалось, что 5 надписей верные, а о дна нет  вес еј гири
меньше ук азанного. За к ак ое наименьшее к оличество взвешиваний на чашечных
весах без стрелок мо жно гарантировано определить, к ак ая надпись неправильная?
Ответ: За 2 взвешивания.
(d) Есть набор из шести гирь, на к оторых с деланы надписи (на к аждой по о дной) 2 г ,
4 г , 6 г , 7 г , 9 г , 10 г . Ок азалось, что 5 надписей верные, а о дна нет  вес еј гири
меньше ук азанного. За к ак ое наименьшее к оличество взвешиваний на чашечных
весах без стрелок мо жно гарантировано определить, к ак ая надпись неправильная?Ответ: За 2 взвешивания.
6. (a) Внутри клетчатого квадрата размером nn располо жили неск ольк о доминошек
12 так, чтобы они не к асались друг друга даж е уг лами. Известно, что площадь
квадрата, покрытая доминошк ами, равна 2008. Найдите наименьшее возмо жное
зна чение n .
Ответ: 77.
Р ешение: К к аждой доминошк е добавим к ајмку, шириной в полклетки. Пло-
щадь доминошки вместе с к ајмой равна 23 = 6 Т ог да у словие, что доминошки
не к асаютс я друг друга равносильно тому , что доминошки вместе с к ајмк ами не
пересек аютс я. Т акж е площадь доминошки с к ајмк ой в 3 раза больше площади са-
мой доминошки. Поэтому площадь покрывая и доминошк ами, и их к ајмк ами равна
20083 = 6024 . При этом к ајмки могут вых о дить за пределы квадрата, но мак-
симум на полклетки. Т ог да площадь, в к оторой нах о дятс я доминошки с к ајмк ами,
равна (n+1)2. Эта площадь должна быть не меньше 6024. Далее получаем у словие:
(n+ 1)2>6024
n+ 1>p
6024
n+ 1>78
n>77 .
Пример располо ж ения доминошек в квадрате 7777 . Выкладывать доминошки
нужно по следующему шаблону:
В к аждом следующем слое становитс я на 12 доминошек больше. На к артинк е
изображ ен квадрат 1111 . Чтобы получилс я квадрат 7777 потребу етс я добавить
ещј 11 слојв. Всего доминошек бу дет
6 + 18 + 30 + 42 + 54 + 66 + 78 + 90 + 102 + 114 + 126 + 138 + 150 = 1014 :
Покрытая площадь получилась 2028. Чтобы она была равна 2008, уберјм любые
10 доминошек.
(b) Внутри клетчатого квадрата размером nn располо жили неск ольк о доминошек
12 так, чтобы они не к асались друг друга даж е уг лами. Известно, что площадь
квадрата, покрытая доминошк ами, равна 2352. Найдите наименьшее возмо жное
зна чение n .Ответ: 83.
(c) Внутри клетчатого квадрата размером nn располо жили неск ольк о доминошек
12 так, чтобы они не к асались друг друга даж е уг лами. Известно, что площадь
квадрата, покрытая доминошк ами, равна 1452. Найдите наименьшее возмо жное
зна чение n .
Ответ: 65.
(d) Внутри клетчатого квадрата размером nn располо жили неск ольк о доминошек
12 так, чтобы они не к асались друг друга даж е уг лами. Известно, что площадь
квадрата, покрытая доминошк ами, равна 1728. Найдите наименьшее возмо жное
зна чение n .
Ответ: 71.
7. (a) Из доски 77 вырезали четыре уг ловые клетки. Ск олькими способами на эту доску
мо жно поставить 4 ладьи, не бьющие друг друга? (Две ладьи бьют друг друга, если
сто ят в о дной строк е или в о дном столбце.)
Ответ: 20 200.
Р ешение:72625242
4! 4625242
3!+ 25242
2!= 29400 9600 + 400 = 20200 .
Сна чала просто расставляем 4 ладьи на доску . Потом убираем те варианты, к ог да
х от я бы о дна из ладей стоит в уг лу . Способы, к ог да две ладьи в уг лах, убрали два
раза, поэтому их надо прибавить.
(b) Из доски 88 вырезали четыре уг ловые клетки. Ск олькими способами на эту доску
мо жно поставить 4 ладьи, не бьющие друг друга? (Две ладьи бьют друг друга, если
сто ят в о дной строк е или в о дном столбце.)
Ответ: 89100.
(c) Из доски 77 вырезали четыре уг ловые клетки. Ск олькими способами на эту доску
мо жно поставить 3 ладьи, не бьющие друг друга? (Две ладьи бьют друг друга, если
сто ят в о дной строк е или в о дном столбце.)
Ответ: 5600.
(d) Из доски 88 вырезали четрые уг ловые клетки. Ск олькими способами на эту доску
мо жно поставить 3 ладьи, не бьющие друг друга? (Две ладьи бьют друг друга, если
сто ят в о дной строк е или в о дном столбце.)
Ответ: 15360.
8. (a) Вас я написал на доск е натуральное число, а затем по делил его с остатк ом на 333 .
Ок азалось, что сумма неполного частного и остатк а равна 300 . Затем Лена то ж е
решила по делить ис х о дное число с остатк ом, но на 777 . Сумма неполного частного
и остатк а такж е ок азалось равна 300 . Как ое число мог изна чально написать Вас я?
Ответ: 300 или 64708.
Р ешение: Обозна чим загаданное число за n . По делим его с остатк ом на 333 и777 :
n= 333 k+ (300 k) = 777 l+ (300 l):
Преобразузу ем равенство и получим: 332k= 776 l . Р азделим обе части на 4 ,83k=
= 194 l . Числа 83 и194 взаимно просты, следовательно 194...k и при этом 06k6
6300 . Т акж е число (300 k) должно быть остатк ом при делении на 333 и 777,
поэтому 06300 k < 333 и06300 l < 777 . По д ук азанные ограничения
по дх о дят тольк о решения с k= 0 иk= 194 . В первом случае получаем, n= 300 ,
а во втором n= 64708 .
(b) Вас я написал на доск е натуральное число, а затем по делил его с остатк ом на 333 .
Ок азалось, что сумма неполного частного и остатк а равна 300 . Затем Лена то ж е
решила по делить ис х о дное число с остатк ом, но на 555 . Сумма неполного частного
и остатк а такж е ок азалось равна 300 . Как ое число мог изна чально написать Вас я?
Ответ: 300 или 92264.
(c) Вас я написал на доск е натуральное число, а затем по делил его с остатк ом на 111 .
Ок азалось, что сумма неполного частного и остатк а равна 400 . Затем Лена то ж е
решила по делить ис х о дное число с остатк ом, но на 777 . Сумма неполного частного
и остатк а такж е ок азалось равна 400 . Как ое число мог изна чально написать Вас я?
Ответ: 43080.
(d) Вас я написал на доск е натуральное число, а затем по делил его с остатк ом на 111 .
Ок азалось, что сумма неполного частного и остатк а равна 300 . Затем Лена то ж е
решила по делить ис х о дное число с остатк ом, но на 555 . Сумма неполного частного
и остатк а такж е ок азалось равна 300 . Как ое число мог изна чально написать Вас я?
Ответ: 30770.
9. (a) Для нек оторых действительных чисел x ,y ,z иk выполняютс я соотношения
7
x+y=k
x+z=11
z y:
Чему мо ж ет быть равно k ?
Ответ: 18.
Р ешение: Воспользу емс я свойство м ряда р авных отношений : еслиa
b=c
d, то
a
b=c
d=a+c
b+d, если b+d6= 0 . Оно легк о док азываетс я, если обозна чить зна чения
данных дробей за m . Получаем a=mb ,c=md иa+c
b+d=mb+md
b+d=m(b+d)
b+d=
m .
Т ог да7 + 11
x+y+z y=k
x+z. Отку да18
x+z=k
x+z. Зна чит , k= 18 .
(b) Для нек оторых действительных чисел x ,y ,z иk выполняютс я соотношения
12
x y=k
x z=13
y z:Чему мо ж ет быть равно k ?
Ответ: 25.
(c) Для нек оторых действительных чисел x ,y ,z иk выполняютс я соотношения
5
y z=k
x+y=12
x+z:
Чему мо ж ет быть равно k ?
Ответ: 17.
(d) Для нек оторых действительных чисел x ,y ,z иk выполняютс я соотношения
10
x z=k
x y=13
z y:
Чему мо ж ет быть равно k ?
Ответ: 23.
10. (a) На ферме собрали уро ж ай к артошки и стали погруж ать в грузовик, чтобы отвезти
в горо д. Немного к артошки не поместилось в грузовик, поэтому оставшуюс я к ар-
тошку фермер повјз в горо д на велосипеде. Грузовик ех ал со ск оростью 65 км/ч, а
фермер на велосипеде  со ск оростью 5 км/ч. В нек оторой момент стало понятно,
что велосипед едет слишк ом медленно. Поэтому к артошку из грузовик а выгрузили
в тележку , запр яж јнную лошадью, едущую со ск оростью 13 км/ч, к оторая поех ала
дальше в горо д. А грузовик поех ал обратно, забрал к артошку у фермера на вело-
сипеде и повјз еј в горо д. В итоге, грузовик и повозк а с лошадью приех али в горо д
о дновременно. Ск ольк о времени заняла перевозк а к артошки, если рассто яние от
фермы до горо да равно 1300 км?
Ответ: 44 ч.
Р ешение: Обозна чим перио д времени, пок а большую часть к артошки везли на
грузовик е, за t1 . Перио д времени, к ог да грузовик ех ал навстречу велосипеду , обо-
зна чим за t2 . И перио д времени, к ог да меньшую часть к арточки везли на грузовик е,
обозна чим за t3 .
За перио д времени t1 грузовик проех ал рассто яние 65t1 , а велосипед  5t1 . Р ассто я-
ние между ними стало 60t1 . Далее в течение времени t2 грузовик и велосипед ех али
навстречу друг другу со ск оростью сближ ения 70 км/ч. Поэтому t2=60t1
70=6
7t1 .
Далее запишем выраж ения для рассто яний, к оторые проех али обе части к артошки.
Они равны 1300.
5(t1+t2) + 65 t3= 65t1+ 13( t2+t3) = 1300
Преобразу ем первое равенство и по дставляем выраж ение для t2 через t1 :
5t1+30
7t1+ 65t3= 65t1+78
7t1+ 13t3
52t3= 60t1+48
7t1
t3=9
7t1 .Далее первую часть ис х о дного равенства приравниваем 1300 и по дставляем выра-
ж ения для t2 иt3 через t1 :
513
7t1+ 659
7t1= 1300
t1= 14 .
И в к онце получаем, что общее время t1+t2+t3=t1
1 +6
7+9
7
= 1422
7= 44 .
(b) На ферме собрали уро ж ай к артошки и стали погруж ать в грузовик, чтобы отвезти
в горо д. Немного к артошки не поместилось в грузовик, поэтому оставшуюс я к ар-
тошку фермер повјз в горо д на велосипеде. Грузовик ех ал со ск оростью 55 км/ч, а
фермер на велосипеде  со ск оростью 5 км/ч. В нек оторой момент стало понятно,
что велосипед едет слишк ом медленно. Поэтому к артошку из грузовик а выгрузили
в тележку , запр яж јнную лошадью, едущую со ск оростью 11 км/ч, к оторая поех ала
дальше в горо д. А грузовик поех ал обратно, забрал к артошку у фермера на вело-
сипеде и повјз еј в горо д. В итоге, грузовик и повозк а с лошадью приех али в горо д
о дновременно. Ск ольк о времени заняла перевозк а к артошки, если рассто яние от
фермы до горо да равно 935 км?
Ответ: 37 ч.
(c) На ферме собрали уро ж ай к артошки и стали погруж ать в грузовик, чтобы отвезти
в горо д. Немного к артошки не поместилось в грузовик, поэтому оставшуюс я к ар-
тошку фермер повјз в горо д на велосипеде. Грузовик ех ал со ск оростью 77 км/ч, а
фермер на велосипеде  со ск оростью 7 км/ч. В нек оторой момент стало понятно,
что велосипед едет слишк ом медленно. Поэтому к артошку из грузовик а выгрузили
в тележку , запр яж јнную лошадью, едущую со ск оростью 11 км/ч, к оторая поех ала
дальше в горо д. А грузовик поех ал обратно, забрал к артошку у фермера на вело-
сипеде и повјз еј в горо д. В итоге, грузовик и повозк а с лошадью приех али в горо д
о дновременно. Ск ольк о времени заняла перевозк а к артошки, если рассто яние от
фермы до горо да равно 1771 км?
Ответ: 53 ч.
(d) На ферме собрали уро ж ай к артошки и стали погруж ать в грузовик, чтобы отвезти
в горо д. Немного к артошки не поместилось в грузовик, поэтому оставшуюс я к ар-
тошку фермер повјз в горо д на велосипеде. Грузовик ех ал со ск оростью 52 км/ч, а
фермер на велосипеде  со ск оростью 4 км/ч. В нек оторой момент стало понятно,
что велосипед едет слишк ом медленно. Поэтому к артошку из грузовик а выгрузили
в тележку , запр яж јнную лошадью, едущую со ск оростью 13 км/ч, к оторая поех ала
дальше в горо д. А грузовик поех ал обратно, забрал к артошку у фермера на вело-
сипеде и повјз еј в горо д. В итоге, грузовик и повозк а с лошадью приех али в горо д
о дновременно. Ск ольк о времени заняла перевозк а к артошки, если рассто яние от
фермы до горо да равно 1716 км?
Ответ: 69 ч.
11. (a) Найдите наименьшее нечјтное натуральное число, у к оторого стольк о ж е натураль-
ных делителей, ск ольк о у числа 3240.Ответ: 31 185.
Р ешение: 3240 = 23345 . Количество делителей равно (3+1)(4+1)(1+1) = 40 .
Далее нужно рассмотреть варианты получить 40 в виде произведения натуральных
чисел, к аждое из к оторых не меньше 2, и для к аждого рассмотреть наименьшее чис-
ло, соответствующее так ому набору . Наименьшее получаетс я для набора 2225
число 345711 = 31185 .
(b) Найдите наименьшее нечјтное натуральное число, у к оторого стольк о ж е натураль-
ных делителей, ск ольк о у числа 2700.
Ответ: 17325.
(c) Найдите наименьшее нечјтное натуральное число, у к оторого стольк о ж е натураль-
ных делителей, ск ольк о у числа 9000.
Ответ: 45045.
(d) Найдите наименьшее нечјтное натуральное число, у к оторого стольк о ж е натураль-
ных делителей, ск ольк о у числа 1080.
Ответ: 10395.
12. (a) На плоск ости проведены неск ольк о пр ямых. У к аждой из пр ямых есть либо 5, либо
7 общих точек с остальными пр ямыми. Причјм есть х от я бы о дна пр ямая с пятью
точк ами пересечения и х от я бы о дна  с семью точк ами пересечения. Ск ольк о все-
го пр ямых мо ж ет быть проведено?
Ответ: 8 или 12.
Р ешение: По дсчитаем к оличество точек пересечения к аждой пр ямой с к аждой из
остальных пр ямых. Для у добства по дсчета мо ж ем считать, что ни в к ак ой точк е не
пересек аютс я более двух пр ямых. Если через к акую-либо точку пересечения двух
пр ямых про х о дят еще пр ямые, мы мо ж ем их с двинуть параллельно самим себе,
чтобы они не про х о дили через точки пересечения к аких-либо двух других пр ямых.
Пу сть теперь m пр ямых пересек аютс я пятью пр ямыми, а n пр ямых  c семью пр я-
мыми. Т ог да всего точек пересечения бу дет = (5m+ 7n)=2 =n+ 5(n+m)=2 . Т ак
к ак это число должно быть целым, то общее число пр ямых N=m+n должно
быть четным.
Заметим, что N>8 , поск ольку по у словию существу ет по крайней мере о дна пр я-
мая, к оторая пересек аетс я с семью другими пр ямыми. С другой стороны, N612 .
Для док азательства этого факта рассмотрим пр ямую l1 , к оторая пересек аетс я пя-
тью пр ямыми m1 ,m2 , . . . , m5 . Т ог да остальные пр ямые на плоск ости не должны
пересек ать пр ямую l1 , и, следовательно, должны быть ей параллельны. Пу сть это
пр ямые l2 ,l3 , . . . , lk . Любая из них то ж е пересек аетс я с пятью пр ямыми m1 ,m2 ,
. . . ,m5 . Итак, все мно ж ество пр ямых на плоск ости разбиваетс я на группы: парал-
лельные между собой k пр ямых l1 ,l2 , . . . , lk и пересек ающая их пятерк а пр ямых
m1 ,m2 , . . . , m5 . Поэтому всего пр ямых N=k+ 5 . Т ак к ак среди пр ямых m1 ,
m2 ,. . . ,m5 есть (по у словию) пр ямая, пересек ающаяс я с семью пр ямыми, причем
заведомо еј пересек ают пр ямые 11 ,12 . . . ,lk , тоk67 . тог да N67 + 5 = 12 .
Итак, общее число пр ямых N четно, причем 86N612 .
Примеры располо ж ения пр ямых для N= 8 иN= 12 приведены на рисунк е. По-к аж ем, что оставшийс я случай N= 10 невозмо ж ен. Пу сть l1  пр ямая, к оторая
пересек аетс я пятью пр ямыми L1 ,L2 , . . . , L5 . Т ог да все остальные пр ямые (их четы-
ре) на плоск ости не должны пересек ать пр ямую l1 и, следовательно, должны быть
ей параллельны. Пу сть это пр ямые l2 ,l3 ,l4 ,l5 . Поск ольку пр ямая L1 пересек ает-
с я пр ямыми l1 ,l2 ,l3 ,l4 ,l5 , то из у словия следу ет , что существу ет ещј тольк о две
пр ямые, ск аж ем, L4 иL5 , к оторые пересек ают пр ямую L1 . Это озна чает , что осталь-
ные две пр ямые L2 ,L3 параллельны L1 . Но тог да, например, пр ямая L5 пересек ает
пр ямые L1 ,L2 ,L3 и пр ямые l1 ,l2 , . . . , l5  всего 8 пр ямых  противоречие. Это
противоречие и док азывает невозмо жность случая N= 10 .
(b) На плоск ости проведены неск ольк о пр ямых. У к аждой из пр ямых есть либо 5, либо
11 общих точек с остальными пр ямыми. Причјм есть х от я бы о дна пр ямая с пя-
тью точк ами пересечения и х от я бы о дна  с о диннадцатью точк ами пересечения.
Ск ольк о всего пр ямых мо ж ет быть проведено?
Ответ: 12 или 16.
(c) На плоск ости проведены неск ольк о пр ямых. У к аждой из пр ямых есть либо 3, либо
7 общих точек с остальными пр ямыми. Причјм есть х от я бы о дна пр ямая с тремя
точк ами пересечения и х от я бы о дна  с семью точк ами пересечения. Ск ольк о все-
го пр ямых мо ж ет быть проведено?
Ответ: 8 или 10.
(d) На плоск ости проведены неск ольк о пр ямых. У к аждой из пр ямых есть либо 3, либо
11 общих точек с остальными пр ямыми. Причјм есть х от я бы о дна пр ямая с тре-
мя точк ами пересечения и х от я бы о дна  с о диннадцатью точк ами пересечения.
Ск ольк о всего пр ямых мо ж ет быть проведено?
Ответ: 12 или 14.